### तरंग १२० - लौहग्रामे १२ की  टीका

---

> *सविकल्पो निर्विकल्पो द्वेधा यः कृष्णनिश्चयः । द्विविधः स त्रिधा भेदैः कनीयो मध्यमोत्तमैः ॥१॥*\
> *पृथक् त्रेधा भवेत्तस्य लक्षणानि पृथक् पृथक् । प्रोक्तानि द्वादशे तत्र हेतवश्च यथातथम् ॥२॥*

**शकेति** । शकेति पूर्वार्ध व्याख्यातम् । (१८७७) सहसो मार्गशीर्षमासस्य । कृष्णे कृष्णपक्षे । नवम्यां तिथौ । इदम् । हरेः । वचोऽमृतम् । अभूत् **॥१॥**

**लौहेति** । तत्र तिथौ । लौहग्रामे । सुरवर्मणः । मन्दिरोत्तमे दुर्गान्तर्वर्तिन्युत्तमभवने । पीठे स्वास्तृते श्रेष्ठे मञ्चासने । भूरिभक्तगणावृतो नानादेशागतैस्त्यागिभिगृहिभिश्च बहुभिः स्वाश्रितजनैः सभायां संवेष्टितः । असौ श्रीहरिः । उपाविशत् सायन्तनभगवन्नीराजनान्ते उपविवेश **॥२॥**

**अरुणेति** । अरुणोष्णकनीशारोऽरुणवर्णोष्णगुणनीशारधरः । सितानि धवलान्यन्यानि नीशारेतराणि वसनानि परिधानीयादिवासांसि यस्य सः । स श्रीहरिः। सदसि । पुरोनिषण्णान् स्वपुरः प्रदेशावस्थितान् । महतः । सतो मुक्कानन्दादिमुनीन् । पप्रच्छ **॥३॥**

**कृष्णस्येति** । हे मुनयः । इह सत्सङ्गे । नृणाम्। चित्ते । यः । कृष्णस्य । निश्चयः। जायते । स निश्चयः । सविकल्पः । निर्विकल्पः । इतीत्थम्। द्विविधः मतः **॥४॥**

**स इति** । स दिविधोऽपि निश्चयः । उत्तमः । मध्यमः। कनीयांश्च । इत्येवंभूतैः । भेदतो भेदैः । पृथगेकैक: । त्रिधा त्रिप्रकारः । अस्ति। अतः। तेषां भेदानाम् । लक्ष्माणि लक्षणानि । मे मह्यम् । पृथक् भिन्नभिन्नतया ब्रूत कथयत | सविकल्पनिश्चयोत्तमभेदलक्षणं सविकल्पनिश्चयमध्यमभेदलक्षणं सविकल्पनिश्चयकनिष्ठभेदलक्षण निर्विकल्पनिश्चयोत्तम भेदलक्षणं निर्विकल्पनिश्चयमध्यमभेदलक्षणं निर्विकल्पनिश्चयकनिष्ठभेदलक्षणं च । पृथक्‌पृथग्गदतेत्यर्थः **॥५॥** 

**इतीति** । इत्यमुना प्रकारेण । तेन श्रीहरिणा। पृष्टाः। ते महान्तः । सर्वे । साधवो मुक्तानन्दादयो मुनयः । तदुत्तरं श्रीहरिकृतप्रश्नोत्तरम् । कर्तुम् । तं श्रीहरिमेव । प्रैरयन् । हरे। त्वत्प्रश्नोत्तरं कर्तुं त्वमेव समर्थोऽसि यतोऽत्र नास्माकं मतिप्रवेशो जायत इत्यूचुरित्यर्थः । तदा। स श्रीहरिः । तान् साधून् । तत्स्वप्रश्नोत्तरम् । उवाच **॥६॥**

अत्र सविकल्पनिर्विकल्पशब्दौ यथाश्रुतार्थों न ग्राह्यौ किन्तु स्वात्माज्ञानजन्यदैहिकभावे सविकल्पशब्दो रूढः सत्समागमजन्यस्वात्मज्ञानस्थितौ निर्विकल्पशब्दो रूढस्तत्र दैहिकभावतारतम्यतो निश्चयतारतम्येन सविकल्पनिश्चये स्वात्मज्ञानस्थितितारतम्येन निर्विकल्पनिश्चये च कनिष्ठमध्यमोत्तमास्त्रयो भेदाः सन्ति तत्र दैहिक भावयुतसाक्षाद्भगवद्भक्तज्ञानभेदतः सविकल्पनिश्चय भेदलक्षणान्याहाष्टभिः । तत्रादौ सविकल्पनिश्चयकनिष्ठभेदलक्षणमाह द्वाभ्याम् । **भगवानिति** । हे मुनयः ।। न्राकृतिनिष्कारणापारकरुणया धृतनराकृतिः । भगवान् । यावत् । कामक्रोधरसादिषु । इतरैः। मनुष्यैः । समं तुल्यं यथातथा । प्रवर्तेत । अधिकमितरमनुष्येभ्यो विशेषतः। न च नैव प्रवर्तेत । तावदित्युत्तरेण सम्बन्धः **॥७॥**

**तावदिति** । तावत् । यः । निश्चयः। तिष्ठेत्। तत इतरमनुष्येभ्यः । अधिकं कामक्रोधादिष्वधिकप्रवृत्तौ सत्यां त्वित्यर्थः । न तिष्ठेत् । अयं तु। सविकल्पस्य । निश्वयस्य । कनीयान्। भेदः। अस्ति **॥८॥**

अथ सविकल्पनिश्वयमध्यमभेदलक्षणमाह । **अन्येभ्य इति** । कामादौ। अन्येभ्यः। नृभ्यो मनुष्येभ्यः । द्विगुणं यथातथा । विष्णोः । वर्तनावधि साक्षाद्भगवतो वर्तनपर्यन्तम् । यः । निश्चयः । तिष्ठेत् । सः । अस्य सविकल्पनिश्चयस्य । मध्यमः। भेदः अस्ति **॥९॥**

अथ सविकल्पनिश्चयोत्तमभेदलक्षणमाह पञ्चभिः । **मद्येति** । लोकशास्त्रविग्रह्येषु लोके शास्त्रेषु च निन्द्येषु । मद्यमांसपरस्त्र्यादिभोगमुख्येषु । कर्मस् क्रियासु । हरे: प्रत्यक्षभगवतः । स्वच्छन्दवतर्नम् । दृष्ट्वेत्युत्तरेण सम्बन्धः **॥१०॥**

**दृष्टवेति** । दृष्ट्वा सम्यग्विलोक्यापि । यः। निश्चयः। हदि भक्तमनसि । यथापूर्वं पूर्ववदेव । वर्तेत । सः / सविकल्पस्य । निश्चयस्य । उत्तमः । भेदः । स्मृतः **॥११॥**

अस्यैवंविधनिश्चयत्वे हेतुमाह त्रिभिः । **एतदिति** । एतन्निश्चयवान् सविकल्पनिश्चयोत्तमभेदवान् भक्तः । इंशितुः साक्षात्परमेश्वरस्य । भृशमतिशयेन । माहात्म्यम् । वेत्ति वक्ष्यमाणप्रकारेण जानाति । स प्रत्यक्षो भगवान् । सर्वकर्ता । अत एव । सर्वभोक्ता वाञ्छापूर्वं सकलदिव्यादिव्यभोगानां स्वतन्त्रतयोपभोक्ता । अन्तर्याम्यन्तः स्थित्वा जीवानां कर्मफलप्रदाता । अत एव । सर्वगः । अस्ति **॥१२॥**

**सर्वेति** । सर्वान्वितेनान्तर्यामित्वात् सर्वगत्वाच्च सर्वेषु चिदचिद्भावेषु तत्तत्तथाविधस्वरूपस्थितिप्रवृत्त्यर्थमन्वयं प्राप्तेन । तेन प्रयोजकर्त्रा भगवतैव । सर्वेऽपि जीवाः । सकलाः । कियाः । कुर्वन्ति । इति हेतोः । अस्य भगवतः । कापि काचिदपि । क्रिया । बाधिका बाधकर्त्री। न भवति। सर्वप्रयोजकतया सर्वान् सर्वाः क्रियास्तत्तत्कर्मानुसारेण कारयन्नपि यः कञ्चिदपि बाधं नैति स निन्द्यया यया कयाचित् स्वकृतक्रियया कथं बाधं यायादित्यर्थः **॥१३॥**

**माहात्म्येति** । एवममुना प्रकारेण । माहात्म्यविदः साक्षाद्भगवन्महिमाभिज्ञस्य । बुद्धिशालिनो व्यवसायात्मकमतिशोभिनः । तस्य सविकल्पनिश्चयोत्तमभेदवतो भक्तस्य । बुद्धौ । निश्चयचालको निश्चयनिवर्तकः । कोऽपि कश्चिदपि । संशयः । न जायते । हि। यस्य निश्चयो न कदाचिदपि निवर्तेतैवंभूतोऽयमस्त्यथाप्येतस्मिन् सविकल्पभावस्तु यथा स्वयं सर्वकर्तृभोक्तृभाववानस्ति तथा तं भावमात्मारामे स्वतः पूर्णकामे भगवत्यपि कल्पयति न तु भक्तसुखार्थं तत्तस्मिन्नस्तीति जानातीति भावः **॥१४॥**

अथात्राप्युक्तरीत्या साक्षाद्भगवद्भक्तज्ञानभेदतो निर्विकल्पनिश्चयभेदलक्षणानि वदन् देहाभिमानतारतम्येन सविकल्पनिश्चयवतां यथा त्रैविध्यमुक्तं तथात्मभावतारतम्येन निर्विकल्पनिश्चयवतां त्रैविध्यं ज्ञापयितुं त्रिविधप्रलयोक्त्या तेषामात्मभावतारतम्यमाहैकादशभिः । तत्रादौ निर्विकल्पनिश्चयकनिष्ठभेदलक्षणमाह चतुर्भिः । **क्रिया इति** । इह लोके । शुभाः । अथवा । अशुभा अपि । कियाः । कुर्वन्तम् । हरिं साक्षाद्भगवन्तम् । यद्यतो निश्चयाद्धेतोः । आकाशमिव । निर्लेपम् । निष्क्रियं प्राकृतक्रियाशून्यम् । ब्रह्मरूपम् । मन्येत स्वात्मानं ब्रह्म ब्रह्मरूपं मत्वा भगवन्तमुपासमानो भक्तो जानीयात् **॥१५॥**

**कनिष्ठ इति** । सः । निर्विकल्पस्य । निश्चयस्य । कनिष्ठः । भेदो । दशा स्थितिरिति यावत् । ज्ञातव्यः । यत्र निर्विकल्पकनिष्ठनिश्चये सति । कृष्णे । साक्षाद्भगवति । अणुरपि । संशयः । नास्त्येव **॥१६॥**

इमं निश्वयं सदाचारेण दृष्टान्तयति । **रासेति** । रासलीलायाः श्रीकृष्णेन पराङ्गनाभिर्गोपीभिः कृताया रासक्रीडायाः श्रुतिः श्रवणं तेन प्राप्तः संशयो धर्मरक्षको भगवान् कथं परदाराभिमर्शनाधर्म चकारेति सन्देहो येन तस्य । परीक्षितो राज्ञः । बुद्धौ । शुकेन मुनिना । यथा । कारितः । तादृशः । अयं कनिष्ठभेदवान्निर्विकल्पनिश्चयो भवति । खलु निश्वतम् । स्वस्य । ब्रह्मभावेन निर्लेपत्वज्ञानाद्भगवति तत्त्वं ज्ञात्वा तेजीयसां न दोषाय वहेः सर्वभुजो यथेत्युक्त्वा राजबुद्धावपि भगवत्रिर्लेपत्वनिश्चयो यथा शुकेन विधापितस्तथायमपीत्यर्थः **॥१७॥**

**अस्येति** । एतन्निश्चयवतो निर्विकल्पनिश्चयकनिष्ठभेदवतः । अस्य भक्तस्य । समाधौ । नैमित्तिकाभिधे दैनंदिनसंज्ञिके । लये प्रलये । जायमाने सति । क्वचित् कदाचिदपि । अल्पोऽल्पमात्रोऽपि विकारो भगवत्स्वरूपाच्च्चलनरूपा विकृतिः । न स्यात् । अस्यात्मनिष्ठायाः कनिष्ठत्वान्नैमित्तिकप्रलये दशलोकविनाशपर्यन्तं तु स निर्विकारः सन् भगवन्तं ध्यायेत् किन्तु ततः परे प्राकृतिकप्रलयारम्भे तु क्षुब्धो भवेदेतदस्य निर्विकल्पनिश्चयकनिष्ठभेदवत्त्वमिति भावः **॥१८॥**

अथ निर्विकल्पनिश्चयमध्यमभेदलक्षणमाह त्रिभिः । **षडिति** । अतीति । येन निश्चयेन । पूरुषो भक्तः । षडूर्मिरहितश्वेतमुक्तवत् क्षुत्पिपासादिषडूर्मिवर्जितश्वेतद्वीपस्थनिरन्नमुक्तवत् । अत्यन्तम् । विशुद्धात्मरूपः सम्प्राप्तनिजात्मब्रहौकभावः सन् । कृष्णं प्रत्यक्षं भगवन्तम् । अतिनिर्दोषवपुषं स्वतोऽप्यतिशयेन सुविशुद्धमूर्तिम् । ज्ञात्वा । अनन्यैनेकान्तिकभाववता । चेतसा । दृढं यथातथा। भजेत्। सः निर्विकल्पस्य । निश्चयस्य । मध्यमः । भेदः । अस्ति । इति द्वयोरेकान्वयः **॥१९॥२०॥**

**एतदिति** । एतन्निश्चयिनो निर्विकल्पनिश्चयमध्यमभेदवतः पुंसो भक्तस्य । समाधौ । प्राकृतिकाभिधे । लये प्रलये । जायमाने सत्यपि । अल्पापि। विक्रिया। न स्यात् । अस्यात्मनिष्ठाया मध्यमत्वात् प्राकृतिकप्रलये प्रधानप्रकृतितत्कार्यमहदादिविनाशपर्यन्तं तु स निर्विकारः सन् भगवन्तं चिन्तयेत् किन्तु ततः परे आत्यन्तिकप्रलयारम्भे तु क्षोभं प्राप्नुयादेतदस्य निर्विकल्पस्य निश्चयमध्यमभेदवत्त्वमिति भावः **॥२१॥**

अथ निर्विकल्पनिश्चयोत्तमभेदलक्षणमाह चतुर्भिः । **अण्विति** । साष्टावृत्यण्डकोटयः पृथिव्याद्यष्टावरणसहितब्रह्माण्डकोटयः । यत्राक्षरे । अणुवत् । दृश्यन्ते । यत् । अक्षरम्। भगवद्धाम उक्तम् । यत् । अमृतममृतसंज्ञं चाप्युक्तम् । एतादृशम् । यत् । अक्षरम् । ब्रह्मास्ति **॥२२॥**

**तेनेति** । तेनाक्षरब्रह्मणा सह। ऐक्यमेकभावम् । प्रापितेन । अत एव । अतिशुद्धेनैव स्वात्मना । राधिकापतेः साक्षाच्छ्रीकृष्णस्य । सेवायाम् । येन निश्चयेन । नित्यदा सततम् । वर्तेत **॥२३॥**

**स इति** । सः । निर्विकल्पस्य । निश्चयस्य । उत्तमः । भेदः । मतः । एष एवंविधनिश्चयः । महतां भगवदेकान्तिकोपासनया महत्त्वं प्राप्तानाम् । योगिनां ध्यानयोगनिष्ठानां भक्तानामपि । सर्वथा । दुर्लभ एवास्ति **॥२४॥**


**एतदिति** । एतन्निश्चयिनो निर्विकल्पनिश्चयोत्तमभेदवतः । पुंसो भक्तस्य । समाधौ। आत्यन्तिकाभिधे। लये प्रलये । जायमाने सत्यपि । अल्पोऽपि । विकारः । नोद्भवेन्नैवोदियात् । अस्यात्मनिष्ठाया उतमत्वादात्यन्तिकप्रलयेऽनन्तप्रधानपुरुषैः सह मूलप्रकृतिपुरुषयोरक्षरब्रह्मातितेजसि तिरोभावे जायमाने सत्यपि किञ्चिदपि क्षुब्धत्वं न भवेदेतदस्य निर्विकल्पनिश्चयोत्तमभेदत्वमिति भावः **॥२५॥**

**एवमिति** । हे मुनयः ! । एवममुना प्रकारेण । निश्चयस्य । षट्। भेदाः। भवन्ति । ते भेदाः । मया विविच्य । पृथक्तया । वो युष्मभ्यम् । स्वस्वनिश्चयबुद्धये । उक्ताः **॥२६॥**

। **उत्तरेति** । मनीषिभिर्मदाश्रितैर्बुद्धिमद्भिर्भक्तैः । एतेषां निश्चयभेदानाम् । उत्तरोत्तरतः । श्रेष्ठयं श्रेष्ठत्वम् । ज्ञात्वा । स्वस्वनिश्चयः । साधनैर्भगवदेकान्तिकभक्तदर्शितोपायैः । क्रमेण ।
श्रेष्ठताम् । नेयः प्राप्यः **॥२७॥** 

**यथेति** । पुंसो भक्तस्य । निश्चयस्य तु। यथायथा। दृढता । भवेत्। तथातथा। निर्भयत्वम् । सुखाधिक्यं च। वर्धेत । हि **॥२८॥**

**निर्विकल्पेति** । यर्हि । हरेः । निर्विकल्पोत्तमः निश्चयः । दृढः । स्यात् । तदा हि तर्ह्येव । अत्र लोके सत्सङ्गे देहे भक्तत्वे वा । कृतकृत्यत्वं कृतार्थत्वम् । जातम् । न संशयः। अत्रार्थे संशयो नास्ति **॥२९॥**

**निश्चयानामिति** । निश्चयानां षड्विधनिश्चयभेदानाम् । एतानि । लक्षणानि तु। प्रोक्तानि । तथापि । तानि । धीमद्भिः प्रशस्तबुद्धिभिः । भगवद्भक्तैः । बोद्धुंम् । शक्यानि । इतरैरल्पबुद्धिभिर्भगवद्भक्तैः । बोद्धम् । न शक्यानि । ध्रुवम् **॥३०॥**

**चैतन्यानन्देति** । अथैवंविधश्रीहरिवचन श्रवणानन्तरम् । चैतन्यानन्दसाधुः । कृतानतिविहीतप्रणामः सन् ।तं श्रीहरिम् । अपृच्छत् । हे हरे ! । निश्चयस्य । षट्। भेदाः। उक्तास्त्वया कथिताः । तत्र तेषु षड्भक्तभेदेषु विषये । हेतवः कारणानि । के। सन्ति। कैर्हेतुभिरेते भेदा जाता भवन्तीत्यर्थः **॥३१॥**

'चैतन्यानन्दमुनिना श्रीकृष्णः पृष्ट इत्यसौ । तमाहानन्दयन्नित्थं परान् साधूनपि स्वकान्' । **श्रद्धेति** । हे साधो । । शिष्ये । वर्तमानयोरितिशेषः । श्रद्धामुमुक्षयोः श्रद्धायाः मोक्षेच्छायाश्चेत्यर्थः । गुरौ वर्तमानयोः । ज्ञानविज्ञानयोः सद्‌गुरुसच्छास्त्रोपदिष्टात्मस्वरूपयोर्यथार्थावबोधसाक्षादनुभवयोश्च । मन्दमध्योत्तमत्वैः । निश्चयस्य तु । भिदाः । मताः **॥३२॥**

**देश इति** । किञ्च । देशः । कालः । क्रिया । सङ्गः । शास्त्रम् । दीक्षा । तथा । मनुर्मन्त्रः । भगवन्मनुजपस्य ध्यानसाहित्यान्मनुना ध्यानमपि बोध्यम् । एते देशादयोऽष्टौ । अशुभाः । अथवा । शुभाः । स्युश्चेत् । स्वानुगुणं स्वगुणानुसृतम् । फलम् । दद्युः **॥३३॥**

**शुभेष्विति** । शिष्यस्य । गुरोश्च । एतेषु देशादिषु । शुभेषु सत्सु । गुणसम्पदि शास्त्रोक्तगुरुशिष्यगुणानां सम्पत्तौ । उत्कृष्टायां सत्यामेव । निश्चयोत्तमता निश्चयस्योत्तमभाव एव । भवेत् । हि **॥३४॥**

**तस्यामिति** । तस्यां गुरुशिष्यगुणसम्पदि । मध्यमायां सत्याम् तु । निश्चयस्यापि । मध्यता मध्यमभाव एव । स्यात् । तस्याम् । सर्वथा । कनिष्ठायां सत्याम् । निश्चयस्यापि कनिष्ठता कनिष्ठभावः । भवेत् **॥३५॥**

**मुमुभुभिरिति** । अतो हेतोः । मुमुक्षुभिः शिष्यैः । यत्नात् । श्रद्दादिगुणशालिभिः । भाव्यम् । शुभाः । देशाद्याश्च । सेवनीयाः । इतरे अशुभा देशाद्याः । न च नैव सेवनीयाः **॥३६॥**

**सम्यगिति** । सम्यग्ज्ञानादिसम्पन्नात् । उपशमस्थितेः सदात्मभावेन वर्तमानात् । गुरोः सकाशाच्चापि । भगवतः साक्षाद्धरेः । ज्ञानम् । प्राप्यम् । ततस्तदनन्तरम् । इष्टसिद्धिः । भवेत् **॥३७॥**

**श्रद्धेति** । शिष्यस्य । श्रद्धाधिक्येन । देशकालादिभिः । शुभैः । तथा । गुरोः । उत्कृष्टतयोत्कृष्टज्ञानविज्ञानादिमत्तया च । कनिष्ठो निश्चयोऽपि । उत्तमः । भवेत् **॥३८॥**

**अपक्व इति** । यस्य भक्तस्य । निश्चये । अपक्वे सत्यपि । क्वचित् कदाचित् । मरणम् । भवेत् । तस्य भक्तस्य तु । जन्मान्तरेऽन्यजन्मनि । स निश्चयः । पक्वः । भवेत् । न संशयः **॥३९॥**

**इतीति** । इत्येवंविधम् । सुधया। समम्। गुरोः श्रीहरेः। वचः। निशम्य श्रुत्वा । सः। मुनिश्चैतन्यानन्दसाधुः । परमहर्षम् । अगात् प्राप्तवान् । तथा । इतरे । तद्नुव्रताः साक्षाद्भगवदाश्रिताः । मुनिगणाः । गृहिणश्च । मुदिताः सम्प्राप्तमहानन्दाः सन्तः । तं श्रीहरिम् । अनमन् **॥४०॥**

> *निश्चयं स्वस्वरूपस्य सविकल्पं त्रिधा तथा । निर्विकल्पं त्रिधा प्राह तं पृथक् लक्षणैस्तु यः ॥१॥*
> *स श्रीहरिर्भक्तिधर्मसुतोऽक्षरपदेश्वरः । उत्तमं निर्विकल्पं मे ददातु स्वस्य निश्चयम् ॥२॥*



---

**इति श्रीमदेकान्तिकधर्मप्रवर्तक श्रीहर्येकान्तिकोपासक श्रीहरिकृष्णभगवत्सूनुरघुवीराचार्यविरचितायां सेतुमालाख्यायां श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धुटीकायां शताधिकविंशतितमस्तरङ्गः ॥१२०॥१२॥**

