#### ॥ श्रीस्वामिनारायणो विजयतेतराम् ॥
### श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धौ श्रीपञ्चालखेटप्रकरणम् ।
#### ॥ श्रीनारायणाय नमो नमः ॥ ॥ श्रीहरिकृष्णाय नमो नमः ॥

> *श्रीहरिर्वचनामृतैर्निजान् स्वान् बहूनतिसुखांश्चकार यः । बुद्धिदोऽस्तु हरिकृष्ण ईशिता मह्यमासु करुणाम्बुधिः पिता ॥१॥*\
> *हरिवाक्यसुधासिन्धोस्तरङ्गाः सप्त ये शुभाः । कुर्वे पञ्चालखेटीयास्तद्व्याख्यानं यथामति ॥२॥*\
> *तत्र तु प्रथमे येन विचारेणैव मायिकाः । रम्याः पञ्चापि विषयास्तुच्छाः स्युः स उदीरितः ॥३॥*

**शकेति** । शकेति पूर्वार्ध व्याख्यातम् । (१८७७) फाल्गुनशुदि फाल्गुनमासस्य शुक्लपक्षे । चतुर्थ्यां तिथौ । इदम् । हरेः । वचोऽमृतम् । अभूत् **॥१॥**

**पञ्चालेति** । तत्र तिथौ । पञ्चालखेटे प्रचुरकृषीवलप्रधाने पञ्चालग्रामे । हेमन्तनृपवेश्मनो दुर्गान्तर्वर्तिहेमन्तसिंहनृपतिभवनस्य । वेद्यां बाह्यायां वेदिकायाम् । महति सुतूलिकाद्यास्तरणेनातिश्रेष्ठे । पीठे पर्यङ्कासने । सूक्ष्मसिताम्बरः परिधृतसकलाणुश्वेतवसनः । तत्र तदा शिरोवेष्टनपेचकः किञ्चिद्दक्षभ्रूस्रंसन् बोध्यः । असौ श्रीहरिः । न्यषीदत् **॥२॥**

**त्यागिभिरिति** । नानादेशागतैः । गृहिभिः । भक्तैः । वृतः सभायां परिवेष्टितः । स श्रीहरिः । सान्ध्यनीराजनस्य । अन्ते । महतो गुणगरिष्ठान् । सतो मुक्तानन्दादिसाधून् सन्तोऽत्रान्येषां मयरामभट्टादिहरिभक्तानामुपलक्षणम् । अप्राक्षीत् । पार्श्विकमधिरुहोति विज्ञेयं तस्मिन् काले तस्य तथात्वेक्षकैः साधुभिरुक्तत्वात् **॥३॥**

**भक्तेनेति** । हे साधव! । धर्मनिष्ठेन सम्यक्स्वधर्मावस्थितेन । रमापतौ साक्षाच्छ्रीकृष्णे । प्रीतिभाजा प्रीतिपूर्व नवधाभक्तिकर्ता । भक्तेन । अखिले । भगवदितरमायिकसकलविषयेष्वित्यर्थः । स्नेहमनुरागम् । जिहसता हातुमिच्छता सता । कीदृशः । विचारः । कार्यः **॥४॥**

**येनेति** । येन विचारेण । रमणीया अपि । पञ्चापि । विषयाः । इतरैररमणीयैः कुत्सितैरित्यर्थः । समास्तुल्याः । भवेयुः । अथवा । तद्हीनाः कुत्सितविषयेभ्योऽप्यपकृष्टाः । भवेयुः । तं विचारम् । माम् । ब्रूत यूयं कथयत **॥५॥**

**इतीति** । इत्यमुना प्रकारेण । पृष्टाः श्रीहरिणानुयुक्ताः । ते। महान्तः । सन्तः । स्वस्वनिश्चितं स्वेन स्वेन विनिर्णीतम् । कृत्स्नं समग्रम् । विचारम् । अवदन् । तं तत्तदुक्तविचारम् । श्रुत्वा । प्रभुः श्रीहरिः । अब्रवीत् **॥६॥**

**श्रुत इति** । हे साधवः । भवताम् । विचारः । श्रुतः सम्यग्मयाकर्णितः । अथ साम्प्रतम् । सुनिश्चितम् । यथार्थम् । मे ममापि । तं विचारम्। वो युष्मभ्यम् । वदामि। मनो दत्त्वा मानसमेकाग्रं विधाय । निशम्यतां स श्रूयताम् **॥७॥**

**सच्छास्त्रेति** । हे साधवः ! । यर्हि । सच्छास्त्रवचनैः । कृष्णसौख्यम् । विचार्यते । तर्हि । सर्वं रमणीयमप्यखिलम् । मायिकार्थसुखं मायिकविषयसौख्यम् । तुच्छतामत्यल्पतामेव कुत्सिततामेवेत्यर्थः । याति प्राप्नोति **॥८॥**

एवं सामान्यत उक्तमर्थं पुनर्विशेषत आह । **सच्छास्त्रेति** । पूर्वेषां पुरातनानाम् । महतां नारदशुक ध्रुवेन्द्रादीनाम् । सच्छास्त्रस्थैः श्रीमद्भगवतादिसच्छास्त्रावस्थितैः । वचनैरपि। काष्र्णसौख्यमहत्ता श्रीकृष्णसम्बन्धिनो निरवधिकातिशयितसुखस्य श्रेष्ठता निश्चीयते । अन्यतुच्छता भगवत्सुखेतरमायिकसुखाल्पता च । निश्चीयते । तथा च श्रीभागवते । 'तस्यैव हेतोः प्रयतेत कोविद' इति (भा. १-५-१८) । 'प्रेमातिशयनिभिन्नपुलकाङ्गोऽतिनिवृत' इति (भा. १-६-१८) । 'निरस्तसाम्यातिशयेन राधसे 'ति (भा. २-४-१४) । 'विचक्षणा यच्चरणोपसादानादि 'ति (भा. २-४-१६) । 'या निवृत्तिस्तनुभृतां तव पादपद्मध्यानादि'ति (भा. ४-९-१०) । 'यस्य भक्तिर्भगवति हरौ निः श्रेयश्वरे । विक्रीडतोऽमृताम्भोघौ कि क्षुद्रैः खातकोदकैरि'त्यादि (भा. ६-१२-२२) **॥९॥**

एवं सच्छास्त्रस्थमहद्वचनैः काष्र्णसौख्यातिशायितामुक्त्वा साम्प्रतं 'रसो वै स रसं ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति । (तैत. आन. अनु. ७-१) एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति' (बृह. ४-३-३२) इत्यादिश्रुत्यर्थ 'त्वं वै समस्तपुरुषार्थमयः फलात्मे'त्यादि (भा. १०-६०-३८) श्रीभागवतश्लोकानामर्थं च मनसि निधाय यथोत्तराधिकेभ्यः स्वर्गाद्यक्षरान्तसुखेभ्योऽपि भगवतः सुखं सर्वोत्तममत्यधिकं चेति विवक्षुराह चतुरविंशत्या श्लोकैः । **भारत इति** । हे साधवः !। भारते। पुराणादौ श्रीभागवतादिषु पुराणेषु च । कृष्णः श्रीहरिः । साकृतिः सर्वदा सनातनदिव्यमूर्तिः प्रोक्तः । अस्ति । अतस्तस्य साकृतित्वाद्धेतोरेव । प्रभोः । अस्य कृष्णस्य ।
जगतसर्गादिकर्तृत्वं च । प्रोक्तम् । भारते भगवद्वीतायाम् । 'अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते' (गी. १०-८) इत्यादि । श्रीभागवते । 'स वा अयं सख्यनुगीतसत्कथ' इत्यादि (भा. १-१०-२४)। पुराणान्तरे च। 'यस्याज्ञया जगत्सर्वं ब्रह्मा सृजति सुव्रत । हख्यि पालको रुद्रो नाशकः स हि मोक्षद' इत्यादि (ना.पु.पू. १-३३-८) **॥१०॥**

**सदिति** । सच्चिदानन्दरूपम् । निर्गुणं सत्त्वादिमायिकगुणवर्जितम् । अनाद्यन्तमाद्यन्तरहितं च । यत् । अक्षरम् । ब्रह्म । तत्तु । अस्य श्रीहरेः । धाम निवासस्थानमस्ति । इतीत्थम् । प्रोक्तमस्ति । हि। तथा चोक्तं श्रीभागवते । 'दर्शयामास लोकं स्वं गोपानां तमसः परम् । सत्यं ज्ञानमन्तं यद्ब्रह्मज्योतिः सनातनम्' ।। (मा. १०-२८-१४/१५) 'तदाहुरक्षरं ब्रह्म सर्वकारणकारणम् । विष्णोर्धाम परं साक्षात्पुरुषस्य महात्मन' इत्यादि (भा. ३-११-४१) **॥११॥**

**ईदृगिति** । ईदृगेवंविधाक्षरधामाधिपतिः । स्वयंप्रकाशः स्वतोऽतिशयितप्रकाशाधारमूर्तिः । प्रभुरतिसमर्थश्च । असौ श्रीहरिः । मायातः । उत्थितान् स्वप्रेरितपुरुषेक्षणवशतोऽनुशायितात्यागपूर्वकमुत्पत्त्यभिमुखतां प्राप्तान् । जीवान् । बुद्धीन्द्रियमनःप्राणैः । संयोजयति । तथा चोक्तं श्रीभागवते। 'बुद्धीन्द्रियमनः प्राणान् जनानामत्सृत्प्रभु'रिति (भा. १०-८७-२) **॥१२॥**

**श्रेष्ठेति** । ततस्तदनन्तरम् । विभुरतिसमर्थः। स श्रीहरिश्च। तत्कृते तेषां जीवानां सुखार्थम् । श्रेष्ठमध्यमहीनान् । भोगान् विषयोपभोगसुखानि । अखिलानि समग्राण्यपि । भोगस्थानानि च । विद्धाति करोति **॥१३॥**

**ब्रह्मेति** । ब्रह्माद्या विरिञ्चिप्रमुखाः । सूक्ष्मकीटान्ताः अत्यणुसत्त्वविशेषावसानाः । सर्वशः सर्वे । देहिनो जीवाः । तान् भोगांश्चापि । स्वस्वकर्मानुसारेण । पर्यायेणानुक्रमेणैव । भुञ्जन्ते प्राप्नुवन्ति **॥१४॥**

**उत्तमा इति** । तत्र श्रेष्ठमध्यमहीनेषु विषयेषु मध्ये। ये। उत्तमाः पञ्च। विषयाः । तेन कृष्णेन । रचिताः । ते तु । हीनार्थभोगोत्थदुःखस्य निकृष्टविषयभोगोत्पन्नक्लेशस्य । प्रशान्तये निवृत्त्यर्थमेव । रचिताः । भवन्ति **॥१५॥**

इममेवार्थं दृष्टान्तेन विशदयति चतुर्भिः । **यथेति** । यथा । कश्चित् । आढ्योऽतिशयितधनसम्पन्नः । सुधीर्धर्मनिष्ठमतिः । श्रेष्ठिकः श्रेष्ठो वणिक् । भाषायां 'शाहुकार शेठियो' इत्यादिसंज्ञया प्रसिद्धः । रङ्कपान्थसुखाप्तयेऽतिदीनपथिकजनसुखप्राप्त्यर्थम् । पन्थानं मार्गम् । उभयत उभयोः पार्श्वयोः । छायावृक्षान् प्रचुरछायाप्रधानान्न्यग्रोधादितरून् । रोपयेत् **॥१६॥**

**प्रपा इति** । किञ्च । मार्गे । प्रपाः पानीयशालिकाश्च । कारयेत् । शोभनाः । धर्मशालाः पान्थजननिवासयोग्यभवनानि च । कारयेत् । तत्र तत्र तासु तासु धर्मशालासु । यथोचितं वर्णाश्रमधर्मबाधरहितं यथा तथा । अत्रसत्राणि सदा दानानि च। कारयेत् **॥१७॥**

**तथेति** । तथा। कृष्णः स्वयं श्रीहरिपि । केषाञ्चित् । पुण्यभाजां सुकृतिनाम् । देवतानां ब्रह्मेन्द्रादिदेवानाम् । नृणामपि तथाविधानां नृपाढ्यादिनराणां च । सुखाय सुखं कर्तुमेव । शोभनान् । अर्थान् विषयान् । निर्माति रचयति । हि **॥१८॥**

**अनेकेति** । अनेककोटिब्रह्माण्डाधीश्वरस्य । हरेः । पुरोऽग्रे । महान्तोऽपि । विधीन्द्राद्याः। रङ्कजना इव । सन्ति । यथा भोगेच्छावन्तोऽपि दीनजना इभ्यार्पितस्ववाञ्छितभोगेन पूर्णमनोरथाः स्युस्तथा विध्यादयोऽपि श्रीहर्यार्पितभोगेन पूर्णमनोरथाः स्युर्न स्वातन्त्र्येणेति भावः **॥१९॥**

अथ कार्ष्णसुखस्याधिक्यतां दृष्टान्तेन दर्शयति द्वाभ्याम् । यथेति । यथा। आढ्येन। मार्गे। कृतं रचितम् । पान्थसुखं पान्थार्थकभवनादि सुखम् । दृष्ट्‌वा । बुधा धीमन्तः । आढ्यस्य पान्थसुखकर्तुरिभ्यस्य । गेहे तु । ततः पान्थसुखात् । अधिकम् । सुखम् । निश्चिन्वन्ति निश्चयपूर्व जानन्ति **॥२०॥**

**तथेति** । तथा। ब्रह्मेन्द्रमुख्यानाम् । आत्मनां जीवानाम्। सच्छास्त्रवर्णितम् । रम्यार्थसुखं रमणीयपञ्चविषयसुखम् । बुद्ध्वा साक्षाद्धर्यर्पितं ज्ञात्वा । बुधाः। काष्र्णं श्रीहरिसम्बन्धि । तत्सुखं तु । अधिकं ब्रह्मासुखादत्युकृष्टम् । विदुर्जानन्ति **॥२१॥**

उक्तार्थस्यैव दृढतायै पुनरपि तमेवार्थमाह। **धीमन्त इति** । इत्थममुना प्रकारेण। धीमन्तो भगवदेकान्तिकभक्ताः । सत्सच्छास्त्रनिषेवणाद्भगवदेकान्तिकसाधूनां सच्छास्त्राणां च संशीलनात् । भगवद्धामसौख्यस्य ।
सर्वसौख्यातिशायिताम् । जानीयुः **॥२२॥**

**अनेनेति** । अनेन कृष्णतदितरसुखयोरतिमहत्त्वात्यल्पत्वज्ञानलक्षणेन विचारेणैव । प्रीत्या । रमाकान्तं साक्षाच्छ्रीहरिम् । भजतो नवधासेवमानस्य । पुरुषस्य स्वधर्मनिष्ठभक्तजनस्य । रमणीयार्थतुच्छता रमणीयविषयाल्पता
। भवेत् । हि **॥२३॥**

**रमणीयेति** । यस्य । यस्य । देहिनः। रमणीयार्थातिसुखं रम्यविषयसम्बन्ध्यधिकसौख्यम् । अस्ति । तस्य । तस्य देहिनः । तद्रमणीयार्थातिसुखमपि । भक्तियुग्धर्मजं साक्षाद्भगवतोऽल्पमात्रयापि भक्त्या युक्तस्य स्वधर्मस्य
निषेवणेन जातमित्यर्थः । फलं फलरूपम् । अस्ति **॥२४॥**

**साक्षादिति** । यादृशम् । साक्षात्कृष्णस्य प्रत्यक्ष श्रीहरेः । समीपे । सुखम् । सदा। वर्तते । तादृक् । सुखं तु। क्वापि करिंमश्चित् स्थानेऽपि । कस्यापि कस्यचिज्जनस्यापि । सर्वथा सर्वप्रकारेण । नास्त्येव ॥२५॥

एतदेव दृष्टान्तेन विशदयति । **यथेति** । यथा । अस्या मदन्तिकवर्तिन्याः । दीपिकायाः । समीपे । महत् । महस्तेजः । अस्ति । तादृक् तथाविधं महः । अस्या दीपिकायाः । नातिदूरे समीपप्रदेशात् किञ्चिद्दुरप्रदेशे । नास्त्येव । ततोऽस्या नातिदूरप्रदेशात् । दूरे दूरप्रदेशे तु । पुनः। किम् । दूरे नास्ति तत्र कि वक्तव्यमित्यर्थः **॥२६॥**

**पूर्णेति** । तद्वत्तथैव । पूर्णानन्दनिधेः सम्पूर्णानन्दसमुद्रस्य । साक्षात्कृष्णस्य । सन्निधौ समीपे । भक्तस्यैकान्तिकभगवद्भक्तजनस्य । यादृक् । सुखम् । अस्ति । तादृशं सुखम् । ततः कृष्णसन्निधेः सकाशात् । दुरे दुप्रदेशे । नास्ति **॥२७॥**

**भक्तेनेति** । अतो हेतोः । बुद्धिमता। भक्तेन तु। यथा येन प्रकारेण । कृष्णस्य । सन्निधौ । स्वस्य । वर्तनमवस्थानम् । भवेत् । तथा। प्रयत्नतः । कार्यम् । स्वस्यैकान्तिकधर्मे यथा स्थितिर्भवेत्तथा साधनप्रयासः कार्य इत्यर्थः **॥२८॥**

**रम्येति** । ये भक्ताः । रम्यग्राम्यार्थसक्त्या रमणीयमायिकविषयभोगप्रसक्त्या । ततः कृष्णात् । दूरे। भवन्ति । कायवाङ्मनोभिस्तदेकान्तिकभक्ति न कुर्वन्तीत्यर्थः । ते भक्ताः । कालध्वस्तमनोरथाः सन्तः । विषयैः । सह । नश्यन्ति **॥२९॥**

**कालेति** । अतो हेतोः । विचक्षणा बुद्धिमन्तो भगवदेकान्तिकभक्ताः । कालग्रस्तेषु कालेन विनाश्येषु । स्म्येषु रमणीयेष्वपि । मायिकार्थेषु मायिकविषयेषु । सर्वथैव । प्रीतिम् । विहाय । तं साक्षात्कृष्णम् । भजन्ति **॥३०॥**

एतद्दाढ्याँर्थं पुनरपि यथोत्तराधिकसुखोक्त्या भगवत्सुखाधिकतामाह त्रिभिः । **नृणामिति** । नृणामाढ्यादिजनानाम् । सुखात् । राज्ञः क्षोणीपतेः । सुखम् । अधिकम् । तस्माद्राजसुखात् । दिवौकसां देवानाम् । सुखम् । अधिकम् । ततो देवसुखात् । इन्द्रस्य । सुखम् । अधिकम् । तस्मादिन्द्रसुखात् । विधेर्ब्रह्मणः । सुखं चापि । अधिकम् । अस्ति **॥३१॥**


**वैराजस्येति** । तस्माद्विधिसुखात् । वैराजस्य वैश्वानरापरपर्यायस्य सहस्त्रशीर्ष्ण: पुरुषस्य । तत्सुखम् अधिकम् । ततो वैराजसुखात् । प्रधानपुरुषस्य । सुखम् । अधिकम् । ततः प्रधानपुरुषसुखात् । मूलप्रकृतिभर्तुर्महामायाधिपस्य महापुरुषस्य तत्सुखं च । अधिकम् । वर्तते **॥३२॥**

**तत इति** । ततो मूलप्रकृतिभर्तृसुखात् । अक्षरब्रह्मसुखम् । अत्यधिकम् । वर्तत । तस्मादक्षब्रह्मसुखात् । काष्र्णं श्रीकृष्णसम्बन्धि । सुखम् । अत्यधिकम् । वर्तते । यस्माद्धेतोः । स कृष्णः । सुखाम्बुधिर्निरवधिकातिशयसुखसागरः । वर्तते इतीत्थम् । वेदादौ निगमागमपुराणादिषु । गीयते मूर्तिमन्द्भिर्वेदादिभिः कथ्यते । तथा चानन्दवल्लीश्रुतिः । 'सैषानन्दस्य मीमांसा भवतीत्यारभ्य यतो वाचो निवर्तन्ते' (तैत. २.१७) इत्यन्ता । आनन्दमयोऽभ्यासादिति न्यायश्च **॥३३॥**

**एवमिति** । एवममुना प्रकारेण । भगवन्मूर्तिभूरिसौख्यविचारतः । तद्भिन्ने श्रीहरिमूर्तिसुखेतरत्र । सकले । सौख्ये । तुच्छताल्पता । मम। मतौ। अस्ति। हि। मत्कृतो विचार एवंभूतोऽस्त्येवेत्यर्थः **॥३४॥**

**यस्येति** । यस्य हर्येकान्तिकभक्तस्य । बुद्धिः । विमला तदेकान्तिकभक्त्या निर्मला । अस्ति । तस्य तथाविधभक्तस्यैव । ईदृग्विचारत एवंविधभगवत्स्वरूपविचारात् । ग्राम्यरम्यसुखेषु मायिकेषु रमणीयविषयसुखेषु । सर्वर्था । औदासीन्यम् । स्यात् । हि। बीभत्सितदर्शनेनेव तद्दर्शनेन ततोऽत्युद्विग्नतैव स्यादित्यर्थः **॥३५॥**

**बुद्धिमानिति** । अतोऽस्माद्धेतोरेव । बुद्धिमान् विमलमतिः । पुरुषो हर्येकान्तिकभक्त एव । मे मम । प्रियः । अस्ति । हि । यद्यतो हेतोः । अस्यैवंविधभक्तस्य । कृष्णसौख्येहया साक्षाच्छ्रीहरिसुखप्राप्तिवाञ्छया । अन्यत्र श्रीहरिमूर्तीतरेषु मायिकरम्यविषयेष्वपि । रुचिः प्रीतिः । क्वचित् कदाचिदपि । नास्ति **॥३६॥**

**यूयमिति** । हे सन्तः ।। यूयं चापि । सर्वे। बुद्धिमन्तः । स्थ भवथ। अतो हेतोरेव । वो युष्माकम् । सर्वविचारेभ्यः । वरमतिश्रेष्ठम् । मे मम। अमुं पूर्वोक्तम्। विचारम् । गृह्णीत । हि **॥३७॥**

स्वोक्तविचारदृढतावतां तत्फलमाह द्वाभ्याम् । **एतदिति** । मुमुक्षोः । यस्यैकान्तिकभक्तस्य । चेतसि । एतद्विचारदार्ज्यम् । स्यात् । स भक्तः । कान्तारस्थो महारण्यावस्थितः सत्रपि । 'कान्तायेऽस्त्री महारण्ये बिले दुर्गमवर्त्मनि । पुंसि स्याद्दिक्षु भेद' इति मेदिनि । स्वमात्मानम् । भूरिजनावृतम् । मनुते । भूरिजनावृतो यथात्मानं सुखिनं मन्यते न तु दुखिनं तथायमपीत्यर्थः **॥३८॥**


**एष इति** । एष एतद्विचारदृढतावानेव । पुमान् भक्तः । इन्द्रलोकस्थः सन्नपि । आत्मानम् । वनस्थमेव । मन्यते । तत्सुखेनेन्द्रलोकसौख्येन । सुखिनम् । क्वचित् कदाचिदपि । न तु नैव मन्यते **॥३९॥**

प्रकरणार्थ निगमयत्यर्धेन । **हरीति** । हे साधवः । हरिसुखभरप्राप्त्यै साक्षात्कृष्णसुखातिशयप्राप्त्यर्थम् । 'अतिशयो भर' इत्यमरः । प्राप्तं मत्तः समधिगतम् । भवद्भिरिति शेषः । अमुम् । विचारम् । सुज्ञा मतिमन्तः । विहीनगृहाश्रमाः समुज्झितगृहाश्रमसुखाः । 'त्यक्तं हीनं विधुतं समुज्झितं धूतमुत्सृष्टे' इत्यमरः । युयम् । मुदा हर्षेण । दृढतां स्थिरताम् । नयत गमयत । इतीत्थंभूतम् । हरिवचःपीयूषम् । निपीय । ते मुक्तानन्दादयः साधवः । अन्ये मयरामभट्टादयो गृहस्थाश्च । प्रमुदितहृदः प्रहृष्टमानसाः सन्तः । तत्पीयूषसमं हरिवचः । ओमिति हरे । त्वं यथा वदसि तथा वयं करिष्याम इति । प्रोच्योक्त्वा । प्रीत्या गाढानुरागेण । प्रभुं श्रीहरिम् । ववन्दिरे ॥४०॥
> *यः स्वभक्तान् स्वसौख्यस्य निरवध्यतिशायिताम् । अब्रवीच्छ्रीहरिर्मह्यं दत्तात्स्वसुखमेव सः ॥१॥*

---

**इति श्रीमदेकान्तिकधर्मप्रवर्तक श्रीहर्येकान्तिकोपासक श्रीहरिकृष्णभगवत्सूनुरघुवीराचार्यविरचितायां
श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धुटीकायां शताधिकसप्तविंशतितमस्तरङ्गः ॥१२७॥१॥**
