---
title: "हरिवाक्यसुधासिन्धु – श्रीहरि स्वरूप एवं धाम"

---

श्रीगोलोक के मध्य में भगवान का अक्षरधाम है, वह कैसा है? तो करोड़ों सूर्य, चन्द्र तथा अग्नि के समान प्रकाशमान तथा दिव्य है, अत्यन्त श्वेत है तथा सच्चिदानन्दरूप है; और जिसे ब्रह्मपुर कहते हैं, अमृतधाम कहते हैं, परम पद कहते हैं, अनन्त अपार कहते हैं, ब्रह्म कहते हैं, चिदाकाश कहते हैं। ऐसे उस अक्षरधाम में श्रीकृष्ण भगवान सदा विराजमान हैं। **॥७॥**

वे कैसे हैं? तो जिन्हें पुरुषोत्तम कहते हैं, वासुदेव कहते हैं, नारायण कहते हैं, परमात्मा कहते हैं, ब्रह्म कहते हैं, परब्रह्म कहते हैं, ईश्वर कहते हैं, परमेश्वर कहते हैं, विष्णु कहते हैं। **॥८॥**

और वे भगवान कैसे हैं? तो क्षर-अक्षर से परे हैं, सर्वज्ञ हैं, सर्वकर्ता हैं, सभी के नियन्ता हैं, सभी के अन्तर्यामी हैं, सभी कारणों का कारण हैं, निर्गुण हैं, स्वप्रकाश हैं, स्वतन्त्र हैं। **॥९॥**

और ब्रह्मरूप अनन्तकोटि मुक्त उनकी उपासना करने योग्य हैं। **॥१०॥**

और अनन्तकोटि ब्रह्माण्डों की उत्पत्ति, स्थिति तथा प्रलय उनके लिए मात्र लीला है। और प्रकृति-पुरुष, काल, प्रधान-पुरुष तथा महत्तत्त्व आदि उनकी अपनी शक्तियाँ हैं जिन्हें वे प्रेरित करते हैं। और वे अनन्तकोटि ब्रह्माण्डों के राजाधिराज हैं। **॥११॥**

वे सदा किशोर मूर्ति हैं, करोड़ों कामदेवों के समान सुन्दर हैं, और नवीन मेघ के समान श्याम वर्ण वाले हैं। **॥१२॥**

और अमूल्य तथा दिव्य नाना प्रकार के वस्त्र तथा आभूषणों से युक्त हैं। **॥१३॥**

कानों में मकराकार कुण्डल धारण किए हैं, मस्तक पर नाना प्रकार के रत्नों से जड़ित मुकुट धारण किए हैं, और शरद ऋतु के कमल की पंखुड़ियों जैसे कोमल नेत्रकमल हैं। **॥१४॥**

अंगों पर उत्तम सुगन्धित चन्दन चर्चा किया है। और मधुर स्वर में वेणु बजाते हैं। **॥१५॥**

राधिकाजी तथा लक्ष्मीजी उनके चरणों की पूजा करती हैं। **॥१६॥**

मूर्तिमान सुदर्शन आदि आयुध तथा नन्द, सुनन्द तथा श्रीदामा आदि असंख्य पार्षद उन्हें सेवा करते हैं। **॥१७॥**

करोड़ों सूर्य-चन्द्र के समान प्रकाश से युक्त मूर्ति वाले हैं। **॥१८॥**

अनन्तकोटि कल्याणकारी गुणों से युक्त हैं। **॥१९॥**

धर्म, ज्ञान तथा वैराग्य आदि ऐश्वर्य तथा अणिमा आदि सिद्धियाँ उनके चरणकमलों की सेवा करती हैं। **॥२०॥**

मूर्तिमान चारों वेद उनकी स्तुति करते हैं। **॥२१॥**

वासुदेव आदि चतुर्व्यूह तथा केशव आदि चौबीस मूर्तियाँ तथा वराह आदि अवतारों को धारण करने वाले हैं। **॥२२॥**

युगे-युगे भारतवर्ष में सद्धर्म की रक्षा करने के लिए प्रकट होते हैं। **॥२३॥**

वर्तमान कलियुग में असुरांश गुरु-राजाओं से पीड़ित धर्म की रक्षा, अधर्म का नाश, भक्तों-ऋषियों का पालन, अपनी परा भक्ति का प्रचार तथा जनसमुदाय के चित्त में अपनी दिव्य मूर्ति की स्थापना करने के लिए सकल ऐश्वर्ययुक्त रूप में प्रकट हुए हैं। **॥२४॥** **॥२५॥** **॥२६॥** **॥२७॥**
