### तरंग १३२ - पञ्चालखेटे ६ की  टीका

---

**शकेति** । शकेति पूर्वार्ध व्याख्यातम् । (१८७७) फाल्गुनमासस्य । अन्ते कृष्णपक्षे । नवम्यां तिथौ । इयम् । हरेः । वचोऽमृतम् । अभूत् **॥१॥**

**पञ्चालेति** । तत्र तिथौ । पञ्चालखेटके । हेमन्तभूभृतः । दुर्गे। वेद्यां तद्भवनस्य बाह्यवेदिकायाम् । स्वास्तृते । शुभे शोभमाने । मञ्चके पर्यङ्कासने । प्रभुः। स श्रीहरिः। न्यषीद्त **॥२॥**

**सितेति** । सितधोत्रः परिहितश्वेताधोंऽशुकः । सितोष्णीषः शिरोनिबद्धश्वेतसूक्ष्मघनमृदुवसनः । सितप्रावरणांशुकः प्रावृतश्चेताङ्गवस्त्रः । उष्मकारुणनीशारमुष्मगुणकरक्तवर्णहिमानिलनिवारणम् । दधत् । भक्तगणैनांनादेशागतैस्त्यागि गृहिस्वभक्तवृन्दैः । वृतः सभायां परिवेष्टितः **॥३॥**

**स्वयमिति** । प्रसन्नास्यः । सर्ववित् । स श्रीहरिः। स्वयमेव। साधून् । अब्रवीत्। इति। सार्धश्लोकस्यैकसम्बन्धः । हे साधवः ।। मया। बहुधा । विचार्य। सकलवेदेतिहासपुराणागमसिद्धान्तज्ञानाय तेषु मतिप्रसारपूर्व विचारं कृत्वेत्यर्थः । यत् । निश्चितम् । तत् । वदामि **॥४॥**

**अवतारा इति** । भगवतः श्रीहरेः । अवतारा अवतरणमवतारः सोऽस्त्यस्येत्यवतार इति व्युत्पत्त्या स्वयंतयावतीर्यते गुणैश्वर्यादिना भगवता स्वैकान्तिकमुक्तेष्विति व्युत्पत्त्या स्वकीयमुक्तभक्तद्वारा चेत्येवं द्विविधा अपि प्रादुर्भावाः । सहस्त्रशोऽपरिमिता एव । भवन्ति । <mark1>तत्र तेष्ववतारेषु मध्ये । कृष्णसमो वसुदेवसूनुना श्रीकृष्णेन तुल्यः । सर्वशक्तिधृत्सकलैश्वर्यधरः। अन्यः। अवतारः । नास्ति ।</mark1> किन्त्वेतादृशोऽयमेवास्तीत्यर्थः **॥५॥**

अत्र हेतुमाह । **अन्येषामिति** । अन्येषाम्। स्वस्वरूपाणां लक्ष्मीनारायणादीनाम् । ये। भावा ऐश्वर्याणि सन्ति । अखिला अपि। ते भावाः। अत्र कृष्णावतारे। सन्दर्शिताः स्वेन प्रकाशिताः। तेन हेतुना। कृष्णः । स्वयं स्वयमेव । इतीत्थम् । <mark>ईर्यत 'कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्' (भा. १-३-२८) इत्यादि श्रीभागवतवचनेन कथ्यते</mark> **॥६॥**

श्रीकृष्णेन स्वस्मिन् प्रदर्शितान् भावानाह षड्भिः। **स्वेति**। मथुरापुर्याम् । स्वजन्मकाले। आत्मनः स्वस्य । लक्ष्मीशता वैकुण्ठलोकवर्ति श्रीलक्ष्मीनारायणस्वरूपभावः । तेन श्रीकृष्णेन । चतुर्भुजेन । रूपेण । पितृभ्यां देवकीवसुदेवाभ्याम् । दर्शिता **॥७॥**

**गोकुल इति** । गोकुले व्रजे च। आत्मनः स्वस्य । विश्वरूपत्वम् । यशोदायै स्वमात्रे । प्रदर्शितम् ।अर्जुनायेति । किञ्च । भूमरूपस्याव्याकृतधामवतिस्वकीयभूमपुरुषस्वरूपस्य । दर्शनं च । अर्जुनाय द्विजपुत्रानयने पुनरपि पार्थायैव । दत्तम् । किञ्छ। तमर्जुनं प्रति । स्वमुखेनैव । पुरुषोत्तमता स्वीयपुरुषोत्तमत्वं च। उक्ता **॥९॥**

अर्जुनाय श्रीकृष्णोक्तां स्वपुरुषोत्तमतामाह । **यस्मादिति** । यस्माद्धेतोः । अहम् । क्षरम् । अतीतः । अक्षरादपि । उत्तमश्चास्मि । अतो हेतोः । लोके । वेदे च । पुरुषोत्तमः । प्रथितः । अस्मि **॥१०॥**

**राधेति** । तथा। राधादिसहितत्वेन राधिकागोपगोप्यादिसहिततया आत्मनः स्वस्य । गोलोकेश्वरता । दर्शिता । रासोत्सवाचरणेनेतिशेषः । यमुनां प्रति । गोप्युक्त्या श्रीकृष्णः सदा ब्रह्मचारी चेन्नो मार्ग देहीति गोपीजनवचनेन । आत्मनः । आद्यर्षिता नरनारायणत्वम् । दर्शिता । तथा च कृष्णतापनीश्रुतिः । <mark>'कथं यास्यामोऽतीत्त्वं जलं यमुनाया यतः श्रेयो भवति कृष्णोऽतिब्रह्मचारीत्युक्त्वा मार्ग वो दास्यती'ति (कृष्णोत्तरतापनी - १)</mark> **॥११॥**

**अक्रुरायेति** । कालिन्द्यां यमुनाजले । अक्रुराय गान्दिनेयाय चापि । शेषशायिता स्वीयशेषशायिस्वरूपत्वम् । दर्शिता । तथा । नैकाण्डदर्शननैकैकस्वसुहृद्धत्सप्रत्येकैकब्रह्माण्डप्रदर्शनेन । ब्रह्मणे विधये । अक्षरता स्वस्याक्षरब्रह्मरूपत्वमेव । दर्शिता । तथाचोक्तं श्रीभागवते । <mark>'तावन्त्येव जगन्त्यभू'रिति (भा. १०-१४-१८) । 'क्वाहं तमो मह दह' मित्यादिना च (भा. १०-१४-२)</mark> **॥१२॥**

**एवमिति** । एवममुना प्रकारेण । भित्रभिन्नस्थानगतान्यपि । स्वस्य । स्वरूपाणि । तदैश्वर्याणि च। शक्तयोलक्ष्मीराधिकाद्याश्च । स्वस्मिन् । प्रदर्शिताः **॥१३॥**

**अत इति** । अतो हेतोः । <mark1>सर्वावतारेभ्यः । कृष्ण एव । महानतिश्रेष्ठः </mark1>। अस्ति । इतीत्थम् । दृढं यथा तथा। निश्चित्य। सर्वैः । मदाश्रितैः। तद्भक्तिः। कार्या। अस्यायं भावः। स्वमुखेन स्वमहिम्न आत्मश्लाघासम्भावनेन वक्तुमशक्यत्वात् स्वस्य परोक्षप्रियत्वाच्च <mark1>स्वावतारं श्रीकृष्णमेव लक्ष्मीनारायणादिसकलस्वरूपैश्वर्यप्रदर्शन</mark1> हेतुतया सर्वपरत्वेन ब्रुवन् स्वयं श्रीहरिकृष्णो भगवान् मकरालयपत्तनादिषु स्वस्मिन् <mark1>गोलोकाक्षरधामस्थराधालक्ष्याद्युपेतश्रीकृष्णादिस्वस्वरूपतत्सकलैश्वर्यप्रदर्शनं</mark1> श्रीकृष्णाद्यवतारस्वरूपप्रदर्शनं च यत् स्वभक्तेभ्यः कारितं तदेव साम्प्रतं साधुप्रमुखस्वभक्तान् स्मारयन्नुक्तविधोऽक्षरधामाधिपतिः सकलैश्वर्यादिनिधिः <mark1>श्रीकृष्णशब्दोक्तः पुरुषोत्तमोऽहमस्मीति तान् बोधयन् स्वस्यैव भक्तिमुपादिदेशेति</mark1> **॥१४॥**


**एवमिति** । एवममुना प्रकारेण । कृष्णे श्रीहरौ । माहात्म्यविज्ञानपूर्विका । अचला मतिः । यस्य भक्तस्य । दृढं यथा तथा । अव्यभिचारिणीत्यर्थः । भवेत् । स भक्त एव । अकुतोभयः कालमायायमादिभयवर्जितः । उक्तः । हि **॥१५॥**

**तादृशस्येति** । तादृशस्य तथाविधभक्तस्य । क्वचिद्देशकालादिविषमत्वे सतीत्यर्थः । स्वीयनियमच्युतावहिंसादिनियमभङ्गे जाते सत्यपीत्यर्थः । सर्वथा । कृष्णरक्ष्यत्वाच्रछीहरिकृततद्रक्षणसत्त्वाद्धेतोः । उत्तमा श्रेष्ठैव गतिः । भवेत् । अन्ते भगवद्धामप्राप्तिरेव स्यादित्यर्थः **॥१६॥**

**एवमिति** । एवममुना प्रकारेण । श्रीहरिणा । आत्मनि सर्वकारणे स्वस्मिन् । प्रकटिताः उक्तप्रकारेण प्रदर्शिताः । लक्ष्मीधवाद्याकृतीर्लक्ष्मीनारायणादिस्वरूपाणि । तत्स्थिानि । ऐश्वर्याणि च । हृदये स्वस्वमानसे । संस्मृत्य चित्रमाश्चर्यम् । गताः प्राप्ताः । तद्वाक्यामृतपानहृष्टमनसः श्रीहरेस्तथाविधवचनामृतपीत्यतिमुदितमानसाः । सर्वशः । ते साधवः । अन्ये गृहस्थाचापि । तं श्रीहरिम् । अखिलकारणमक्षरधामाधिपतिं श्रीपुरुषोत्तमम् । ज्ञात्वा विशेषतो बुध्वा । अभजत्रेकान्तिकभावेन भेजिरे **॥१७॥**

> <mark>*परोक्षप्रियतारूपं स्वस्वभावं प्रदर्शयन् । स्वभक्तान् स्वस्वरूपाणामैश्वर्याणां च सर्वशः ॥१॥ \
स्वस्यैव यः कारणत्वं पारोक्ष्येणाह तत्त्वतः । श्रीहरिः स प्रियो मेऽस्तु भक्तिधर्मसुतः प्रभुः ॥२॥*</mark>


---

**इति श्रीमदेकान्तिधर्मप्रवर्तक श्रीहर्येकान्तिकोपासक श्रीहरिकृष्ण भगवत्सूनुरघुवीराचार्यविरचितायां सेतुमालाख्यायां श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धुटीकायां शताधिकद्वात्रिंशस्तरङ्गः ॥१३२॥६॥**
