### तरंग २३९ - गढ़डा अंत्य १६ की  टीका

---


> *प्रीतिः कार्या हरावेव नान्यस्मिंस्तु गुणिन्यपि । पतिव्रतावत्सद्भक्तैरित्युक्तं षोडशे स्फुटम् ॥१॥*

**शकेति** । शकेति पूर्वार्ध व्याख्यातम् । (१८८४) शुचिमासस्याषाढमासस्य । अमायाममावास्यातिथौ । इदम् हरेः । वचोऽमृतम् । अभूत् **॥१॥**

**तत्रेति** । तत्र तिथौ । दुर्गपुरे। उत्तमस्य राज्ञः। दुर्गे। प्राचीनवक्त्रस्य प्राग्द्वारस्य । सद्यनस्तस्यैव भवनस्य। वेद्यां बहिर्वेदिकायाम् । तूलिकासने पाश्चिकश्वेतोत्तरछद्युतस्थूलतूलिकाविष्टरे । स श्रीहरिः । न्यषीदत् **॥२॥**

तं विशिनष्टि । **सितेति** । सितवासाः परिहितसकलश्वेतवसनः । कण्ठे। पौष्पान् कुन्दकुसुमरचितान् । हारान् । उष्णीषे । पौष्यान् । शेखरांश्च । दधत् । नानादेशागतैः । निजभक्तौधेस्त्यागिगृहिस्वाश्रितजनानां वृन्दैः । वृतः सभायां परिवेष्टितः **॥३॥**

**सत इति** । स श्रीहरिः । सतस्त्यागिनः । गृहिणो गृहस्थान्। सर्वान् । भक्तान्। प्रति । जगाद । हे भक्ताः
। अहम् । यो युष्माकम् । किञ्चित्किमपि । हितम् । पृच्छामि । तत् । सर्वे यूयम् । शृणुत **॥४॥**

**हरीति** । अत्र सत्सङ्गे । हरिभक्तस्य । पुंसो जनस्य। गुणहीनस्य। देहिनः प्राणिनः। वर्जने  त्यागे। प्रयासः । नास्ति । गुणिवर्जने गुणवत्प्राणित्यागे तु । स प्रयासः । अस्ति **॥५॥**

एतदेव हेतूक्तिपूर्व विशेषतः स्पष्टमाह त्रिभिः। **भूरीति**। हे भक्ताः।। धरातले। यः । पुमान् । भूरिसद्‌गुणयुक्तः । स्यात् । तस्य पुंसः। त्यागः। नैव। भवेत्। यतो हेतोः । गुणः । प्रीतिहेतुस्तस्मिन् स्नेहस्य कारणमस्ति **॥६॥**

**गुणवानिति** । यः । पुरुषः। गुणवान्। स्यात्। स पुरुषः। स्वीयः स्वसम्बन्धी। अस्तु। अथवा । परः सम्बन्धिभिन्नः । अस्तु । तथापि । तस्मिन् गुणवति पुरुषे । सर्वजनस्य। प्रीतिः । अनायासेन । स्यात् । हि 'गुणाः प्रियत्वेऽधिकृता न संस्तवा' इत्यभियुक्तोक्तेः (किरतार्जुनीयम् ४-२५) **॥७॥**

**प्रीतिरिति** । गुणजाता। या। प्रीतिः। सा। दृढा। अत एव । अविचाल्या। भवेत् । ततो हेतोः । धीमता बुद्धिमता पुरुषेणापि । गुणिनः पुरुषस्य । त्यागः। कथम्। भवेत्। न भवेदेवेत्यर्थः **॥८॥**

**एवमिति** । एवं सति । भक्तस्य । कृष्णात् स्वेष्टदेवाच्ड्रीहरेः । अन्यत्रेतरस्मिन् । कुत्रचित् कस्मिञ्चिदपि गुणिनि पुरुषे । क्यापि कदाचिदपि। प्रीतिः। केन। उपायेन। न भवेत्। तत्। उच्यताम् **॥९॥**

**इतीति** । इत्यमुना प्रकारेण । पृष्टाः श्रीहरिणानुयुक्ताः। ते भक्ताः। तदुत्तरम्। यथामति । यथाकथञ्चिन्महता बुद्धिप्रयासेन । अवदन् । ततो यथार्थतया तदुत्तराभवनदर्शनानन्तरम्। स श्रीहरिः। स्वयमेव । तत्स्वप्रश्नोत्तरम् । आह **॥१०॥**

**यथेति** । हे भक्ताः ।। इह लोके। यथा। पतिव्रता साध्वी। नारी। पत्युः। अन्यत्रेतरस्मिन् । क्यापि करिंमश्चिदपि । पूरुषे नरे। प्रीतिम्। न कुर्यात्। तथा। स भक्तः । हरेः। अन्यत्रेतरस्मिन् कस्मिश्चिदपि गुणिनि पुरुषे । प्रीर्ति न कुर्यात् **॥११॥**

पतिव्रतादृष्टान्तं विवृण्वन्नेतदेव दृढयत्येकादशभिः। **दरिद्र इति** । तस्याः पतिव्रतानार्याः। निजः । पतिः । दरिद्रो दुर्विधः। अथवा । कुरूपः। अथवा रोगी। अथवा वृद्धः सत्रपि। प्रियः प्रीतिविषय एव । भवेत् । अतिगुणो बहुगुणयुक्तोऽपि । अन्यः स्वपतीतरः पुरुषस्तु। प्रियः। न भवेत् । वै **॥१२॥**

**स्त्येति** । सा पतिव्रता स्त्री । रूपतारुण्यवित्ताद्यैः । पूर्ण सम्पन्नमपि । अन्यपूरुषं तु । प्रीत्या । क्वचित् कदाचिदपि । नैव पश्येत् । अथवा । तेन रूपादिसम्पन्नान्यपुरुषेण सह । प्रीत्या । क्वचित् । न संवेदत् **॥१३॥**

**देवरेति** । सा पतिव्रता । देवरश्वशुरादीनां स्वपत्यनुजजनकादीनाम् । अतिथीनां प्राघूर्णिकानाम् । नृणां च । पतिसम्बन्धहेतुना । अन्नाम्बुभिरनोदकप्रदानैः । सेवाम् । कुर्यात् **॥१४॥**

**लेशेति** । अथापि । अस्याः पतिव्रतायाः । भर्त्रन्यपुरुषे स्वपतीतरस्मिन्नरे । गुणिभावतस्तदीय रूपादिगुणभावमुपादायेत्यर्थः । प्रीतिः । क्वापि । कदाचिदपि । स्वप्नेऽपि । लेशमात्रमणुमात्रमपि। न तु नैव करते । भवति जायते । ध्रुवम् **॥१५॥**

**एवमिति** । एवममुना प्रकारेण । यस्य भक्तस्य । प्रत्यक्षपुरुषोत्तमे श्रीहरौ । प्रीतिः । भवेत् । तस्य भक्तस्य । गुणिन्यपि । पूरुषे । प्रीतिः । नैव भवेत् **॥१६॥**

**कृष्णेति** । अस्य पतिव्रतायाः स्वपताविव भगवति प्रत्यक्षे श्रीहरौ प्रीतिमतो भक्तस्य । कृष्णभक्तेषु स्वेष्टदेवस्य श्रीहरेरेकान्तिकजनेषु । प्रीतिस्तु । कृष्णसम्बन्धतः स्वेष्टदेवस्य श्रीहरेर्भजनसम्बन्धमात्रत एव । भवेत् । तद्‌गुणदृष्ट्या भक्तानां हरिभजनेतरगुणदर्शनेन तु । प्रीतिः । न भवेत् । इत्यमुना प्रकारेण । गुणित्यागः । अवगम्यताम् **॥१७॥**

**स्वेति** । किञ्च । तस्य तथाविधभक्तस्य । स्वप्राप्ते । साक्षात्प्रत्यक्षे । श्रीहरौ । यादृशी । प्रीतिः । भवेत् । तादृशी । प्रीतिस्तु । हरेः । रूपान्तरेषु श्रीकृष्णाद्यन्यावतारेष्वपि । नैव भवेत् **॥१८॥**

एतदेव सदाचारेण दृढयति । **यथेति** । यथा । चिरजीविनः स्वेष्टदेवैककथाया अनिशश्रवणाय ततः सम्प्राप्तचिरजीवित्ववरस्य । हनुमतः । अद्यापि बहुकालातिक्रमे जातेऽप्येतत्कालपर्यन्तमपीत्यर्थः । श्रीरामे । एव । प्रीतिः । वर्तते । तथा । कृष्णादिमूर्तिषु तु । प्रीतिः । न वर्तते **॥१९॥**

**एवमिति** । एवममुना प्रकारेण । यः । भक्तः । कृष्णे प्रत्यक्षे श्रीहरौ । प्रीतिमान् गाढानुरागयुक्तः । अत एव । अचलस्थितिः स्थिरनिष्ठः । भवेत् । तस्य भक्तस्यैव । सदा । सुदृढम् । ऐकपत्यमेकपतित्वम् । ज्ञातव्यम्  **॥२०॥**

विपक्षे दोषमाह । **पतीति** । यस्य भक्तस्य । स्वस्वामिनि । हरौ। पतिव्रतोपमा । दृढा । प्रीतिः । न स्यात् । तस्य भक्तस्य । भक्तिः । व्यभिचारिणी । ज्ञातव्या **॥२१॥**

**तस्मादिति** । तस्माद्धेतोः । सुधिया सुमतिना। भक्तेन। आत्मनः स्वस्य । प्रीतिः । सर्वधा सर्वप्रकारेण । सर्वदा सर्वकालम् । हरौ स्वेष्टदेवे प्रत्यक्षे श्रीहरिकृष्णभगवत्येव । कार्या। अन्यत्र तदितरत्र कस्मिश्चिदपि मुक्तभक्ते तदवतारे च । प्रीतिस्तु । कदाचन। न कार्या **॥२२॥**

**श्रुत्वेति** । इत्येवंविधाम् । तस्य श्रीहरेः । अमृततुल्यवाणीम् । श्रुत्वा । सदोनिषण्णाः । तदीयभक्ताः । ते। सर्वे। साधवः । अन्ये गृहिणश्चापि । हृदि मोदं प्राप्येति शेषः । तस्मिन् स्वेष्टदेवे श्रीहरौ । दृढम् । ऐकपत्यम् अवापुः **॥२३॥**

> *त्यक्त्वाप्यन्यं तु गुणिनं स्वस्मिन् कार्या स्वकैर्हरिः । प्रीति यः प्राह साध्वीवद्दद्यात्तां सुदृढां स मे ॥१॥*



---

**इति श्रीमदेकान्तिकधर्मप्रवर्तकश्रीहर्येकान्तिकोपासकश्रीहरिकृष्णभगवत्सूनुरघुवीराचार्यविरचितायां
सेतुमालाख्यायां श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धुटीकायां द्विशताधिकैकोनचत्वारिंशस्तरङ्गः ॥२३९॥१६॥**

