### तरंग १ - गढ़डा प्रथम १ की  टीका

----
### मङ्गलाचरण

> *जिन्होंने अपने वचनामृत के पान से अपने भक्तों को तृप्त किया है, उन करुणा के सागर तथा पिता स्वरूप श्रीहरि को मैं नमस्कार करता हूँ।**॥१॥*** \
> *प्रथम तरंग में कठिन साधना संबंधी उत्तर कहा गया है तथा माया आदि प्रश्नों के उत्तर भी यथार्थ रूप से वर्णित हैं।**॥२॥*** 

### ग्रन्थ-परिचय 

अब यहाँ भवान् श्री शतानन्द मुनि ने समस्त हरिभक्तों के हित के लिए, मुक्तानन्द आदि मुनियों द्वारा लिखित श्रीहरि के वचनामृतों का यह ग्रंथ **श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धु** नाम से रचा है।  
इसकी उपोद्घात (प्रस्तावना) प्रकरण की पहले व्याख्या की जा चुकी है।

इस ग्रंथ में कुल **२६२** तरंगें (अध्याय/वचनामृत) हैं, जिनका वितरण इस प्रकार है

- **दुर्गपुर (गढडा)**: ७८ + ६७ + ३९ + १ = **१८५**
- **सारङ्गपुर**: १८
- **कार्यायने (करियाणी)**: १२
- **लौहग्रामे (लोया)**: १८
- **पञ्चालग्रामे (पंचाला)**: ७
- **वृत्तालये (वर्ताल)**: २०
- **श्रीनगरे (अहमदाबाद)**: ३

**कुल**: २६२ तरंगाः *<mark>(नोट: कुछ गद्दीयों में कुल २७३ वचनामृत माने जाते हैं, किन्तु मूलतः २६२ हैं।)</mark>*

इनमें सर्वप्रथम दुर्गपुर (गढडा) से संबंधित ७८ तरंगों की व्याख्या की जा रही है। उनमें भी **प्रथम तरंग** की विवृति सबसे पहले की जा रही है।

### तिथि एवं संदर्भ:
यहाँ 'शक' शब्द से तात्पर्य -
महाराज विक्रमादित्य के <mark1>विक्रम संवत् १८७६</mark1> में — <mark>जिसे रस (६) + अश्व (७) + वसु (८) + भूमि (१) के प्रतीकों द्वारा १८७६ (६७८१ को अंकों की विपरीत गति के नियम से से १८७६ — अर्थात ईस्वी सन् १८७६ - ५७ = १८१९) बताया गया है</mark> — अर्थात विक्रम संवत् १८७६ में, <mark1>मार्गशीर्ष मास के शुक्ल पक्ष की चतुर्थी तिथि</mark1> को, श्रीहरि का यह वचनामृत (उपदेश) हुआ था। **॥१॥**


**तत्रेति**  
तत्र — उस (मार्गशीर्ष शुक्ल चतुर्थी) तिथि को <mark1>दुर्गपुर (गढडा) में, उत्तम राजा के दुर्ग (किले) में</mark1> — ‘दुर्ग कोट्टे और दुर्गम में होता है, दुर्गा नीलि और कोम में’ ऐसा हैम शब्दकोश कहता है। वहाँ भी साधुओं के मठ (आवास) में, अपने भक्तों की सभा के बीच — नाना देशों से आए त्यागी और गृहस्थ भक्तों के मध्य — सफेद वस्त्र धारण किए हुए श्रीहरि स्वयं, वासुदेवीय संध्या और नीराजन (आरती) के बाद अपने निवास से आकर अपने बिछाए हुए सिंहासन पर विराजमान हुए **॥२॥**

**अथेति**  
तत्पश्चात् साधुओं की एकान्तिक भक्ति देखकर प्रसन्न हुए श्रीहरि स्वयं अपने मुख-चन्द्रमा को चकोर-नेत्रों वाले साधुओं —<mark1> मुक्तानन्द मुनि आदि संतों</mark1> — की ओर करके बोले:  
<mark>“हे साधो! इस लोक में सभी साधनों में — भगवान की प्रसन्नता के हेतु स्वधर्म, तप आदि उपायों में — जो साधन सबसे कठिन, सर्वथा दुस्साध्य है, वह कौन-सा साधन है? उसे तुम लोग बताओ।”</mark> **॥३॥**

**इतीति**  
इस प्रकार प्रश्न किए जाने पर सभा में बैठे उन साधुओं ने अपनी-अपनी बुद्धि के अनुसार उस प्रश्न का उत्तर दिया। किन्तु उनके द्वारा दिया गया उत्तर यथार्थ नहीं था। यह जानकर, जो स्वयं यथार्थ प्रश्न-उत्तर देने में समर्थ हैं, <mark1>श्रीहरि ने स्वयं कहा</mark1> **॥४॥**

तदेव पाँच श्लोकों में कहा —  
**अखण्डमिति**  
“हे साधो! <mark1>भगवान की मूर्ति में</mark1> — जाग्रत, स्वप्न, सुषुप्ति — तीनों अवस्थाओं में भी तैलधारा के समान अखण्ड तथा निवात दीपशिखा के समान अविच्छिन्न रूप से <mark1>मन का स्थापन (एकाग्र करना) — यही वह साधन है जो मेरी सम्मति में सभी साधनों से अति कठिन है</mark1>।” **॥५॥**

**येनेति**  
(जिसके द्वारा)— जिस भगवान के महिमा और ऐश्वर्य को जानने वाले भक्त ने इस साधन को सिद्ध कर लिया है, उस भक्त के लिए इस साधन से अधिक श्रेष्ठ अन्य कोई भी साधन भगवान को प्रसन्न करने के लिए शेष नहीं रहता है। ऐसा ही शास्त्रों में महर्षियों ने निश्चित रूप से निर्णय करके कहा है। जैसा कि महाभारत में व्यास जी ने कहा है:
> ***‘आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः । इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदे’ (महा. अनुशासन पर्व १२४-१०)***\
>‘सभी शास्त्रों को भली-भाँति मंथन (अध्ययन) करके और बार-बार विचार करने पर एक ही निष्कर्ष निकला है कि नारायण (भगवान) का सदा ध्यान करना चाहिए।’”  **॥६॥**

**यदिति**  
“जिस भक्त ने अपने मन में भगवान <mark1>श्रीकृष्ण</mark1> की मूर्ति को अखण्ड रूप से चिन्तन किया है, वह मूर्ति चिन्तामणि के समान उस भक्त की इच्छित सभी वस्तुओं को निश्चित रूप से पूरी कर देती है।” **॥७॥**

इसी को आधे श्लोक में कहा —  
**जीवेति**  
“यदि ऐसा भक्त <abbr title="जीवाः क्षेत्रज्ञाश्च → साधारण जीवात्माएँ (बंधन में रहने वाली आत्माएँ), जो शरीर (क्षेत्र) के ज्ञाता हैं। इनका वर्णन भगवद्गीता अध्याय १३ में किया गया है।">क्षेत्रज्ञ जीवों</abbr>, <abbr title="विराट (समष्टि स्वरूप), ब्रह्मा, शिव आदि ईश्वरों">विराट आदि ईश्वरों</abbr>, अक्षरब्रह्म के भाव को प्राप्त मूलप्रकृति के अधीश अक्षरपुरुष (ब्रह्म) तथा मूलप्रकृति (अव्यक्त प्रकृति) और प्रधान (त्रिगुणात्मक प्रकृति) रूप माया आदि के स्वरूपों को अलग-अलग देखना चाहे, तो वह तत्काल उन्हें साक्षात् देख लेता है।” **॥८॥**

**वैकुण्ठेति**  
“वह ऐसा भक्त अपनी इच्छित वैकुण्ठ आदि धामों (**आदिशब्दादोलोकाक्षरब्रह्मश्वेतद्वीपादीनां ग्रहणम्** - अक्षरब्रह्म, श्वेतद्वीप आदि सहित) को साक्षात् देख लेता है। इसलिए यह पूर्वोक्त साधन सभी साधनों से अति श्रेष्ठ और अति कठिन कहा गया है।” **॥९॥**

**इतीति**  
इस प्रकार का प्रश्न-उत्तर सुनकर मुक्तानन्द आदि सभी साधु अत्यन्त प्रसन्न हुए। तत्पश्चात् व्यापारी जाति के <mark1>श्रेष्ठ भक्त गोवर्धन</mark1> (मकरालयपुर निवासी, एकान्तिक सेवक) ने श्रीहरि से प्रश्न किया **॥१०॥**

**येति**  
'<mark>हे कृष्ण! हे भगवन! हे हरे! आपकी जो माया कही गई है, उस माया के स्वरूप और लक्षणों को मैं यथार्थ रूप से जानना और समझना चाहता हूँ'</mark> — इस प्रकार जब गोवर्धन भक्त ने प्रार्थना की (पूछा), तब श्रीहरि ने उस गोवर्धन भक्त को माया के स्वरूप के बारे में भली-भाँति विस्तार से बताया **॥११॥**

**यदिति**  
हे भक्त! भगवान की मूर्ति का अखंड चिंतन करने वाले भक्त के लिए जो-जो भी देह, संपत्ति (क्षेत्र), पत्नी (कलत्र), पुत्र और धन आदि वस्तुएं ध्यान में बाधा (विघ्न) उत्पन्न करती हैं, उन्हें ही 'माया' समझना चाहिए। इसी माया के कारण मनुष्यों में 'अहंता' और 'ममता' (मैं और मेरा) का भाव उत्पन्न होता है।
अर्थात्, देह में 'मैं' (अहं) और देह से संबंधित वस्तुओं (घर, परिवार) में 'मेरा' (मम) का भाव पैदा होता है। माया से उत्पन्न इसी 'मैं-मेरे' के संकल्प के कारण भगवान का अखंड ध्यान करना असंभव हो जाता है।
श्रीमद्भागवत में भी कहा गया है:-

> **तन्न: प्रभो! त्वं कुकलेवरपितां त्वन्मययाहंमातमधोक्षज। भिन्द्यम येनाशु वयं सुदुर्भिदं विधेहि योगं त्वयि न: स्वभावमिति (भा. ५.१९.१५)**\
>*हे अधोक्षज (इन्द्रियातीत) प्रभो! आपकी माया ने इस तुच्छ शरीर में जो हमारी 'अहं' और 'मम' (मैं और मेरा) की बुद्धि पैदा कर दी है, वह बड़ी कठिनता से छूटने वाली है। आप उसे काट दीजिये और हमें अपने चरणों का स्वाभाविक प्रेम (भक्ति योग) प्रदान कीजिये।*

>**छिन्ध्याशु नः सुतकलत्रधनाप्तगेह-देहादिमोहरशनां भवदीयमायाम्। पश्येम येन वयमच्युत विश्वमात्मन् संवेष्टितं प्रलयकम्पितमग्रतः स्वम् ॥ (भा. १०.४८.२७)**\
>*'हे अच्युत! पुत्र, पत्नी, धन, भाई-बन्धु, घर और शरीर आदि के प्रति आपकी माया ने जो हमारे हृदय में मोह की रस्सी (फांसी) डाल रखी है, उसे आप शीघ्र काट दीजिये। जिससे हम इस समस्त विश्व को प्रलय के समय आपके भीतर ही समाया हुआ देख सकें।*  

>**सोऽहं ममाहमिति मूढमतिर्विगाढस्त्वन्मायया विरचितात्मनि सानुबन्धे।तत्वं न तेऽहमिदमित्यबुधस्तवांशो देव प्रपन्नमव मामनुशाधि भक्तम् ॥ (भा. ११.७.१६)**\
>*‘हे देव! आपकी माया द्वारा रचित इस देह और उससे संबंधित परिवार आदि में मैं 'यह मैं हूँ' और 'यह मेरा है'—ऐसी मूढ़ मति (अज्ञान) में डूबा हुआ हूँ। मैं आपका ही अंश हूँ, किन्तु इस सत्य को नहीं जान पा रहा हूँ। मैं आपकी शरण में आया हूँ, अपने इस भक्त की रक्षा कीजिये और मुझे शिक्षा दीजिये।*  

और अन्य स्थानों पर भी यही कहा गया है।” **॥१२॥**

**इतीति**  
इस प्रकार (माया के लक्षणों वाले) अपने प्रश्न का उत्तर सुनकर वह गोवर्धन भक्त अत्यंत प्रसन्न हुआ। इसके बाद, साधुओं में श्रेष्ठ <mark1>मुक्तानन्द स्वामी ने</mark1>, गोवर्धन वणिक द्वारा पहले पूछे गए प्रश्न से भिन्न, एक दूसरा प्रश्न किया **॥१३॥**

**प्रभो इति**  
हे प्रभो! इस लोक में <mark1>आपके जो एकांतिक भगवदभक्त हैं, वे अंत समय में</mark1> अपने प्रारब्ध कर्मों के समाप्त होने पर, इस पांच भौतिक (पंचमहाभूतों से बने) स्थूल शरीर का त्याग करके (यहाँ शरीर शब्द सूक्ष्म और कारण शरीर का भी उपलक्ष्य है), <mark>किस प्रकार के देह को प्राप्त करते हैं? और वे किस प्रकार आपके सर्वोत्तम परम धाम  (**पदं गोलोकान्तर्वर्त्यक्षरधाम** - <mark1>गोलोक के अंदर स्थित अक्षरधाम</mark1>) को प्राप्त होते हैं?</mark>
 **॥१४॥**

**तमिति**  
मुक्तानन्द स्वामी के इस प्रकार के प्रश्न को सुनने के बाद, <mark1>श्रीहरिकृष्ण भगवान ने मुक्तानन्द मुनि से कहा</mark1>— <mark>'हे मुने! वे (एकांतिक) भगवदभक्त भौतिक शरीर के त्याग के बाद, केवल श्रीकृष्ण की इच्छा (संकल्प) से ही चिन्मय (चैतन्य प्रधान, अर्थात ब्रह्ममय) दिव्य विग्रह (अमायिक दिव्य शरीर) को प्राप्त करके **“गोलोकधाम गोलोकमध्यवर्त्यक्षरपदम्”** - <mark1>गोलोकधाम के मध्य में स्थित अक्षरपद (अक्षरधाम)</mark1> को प्राप्त होते हैं।</mark>
जैसा कि श्रुति कहती है—
> **एवं कर्माणि संन्यस्य कामजान्यबुधो नरः। गुणापाये ब्रह्मशरीरमेति तद्ब्रह्म ह्यव्ययं विमलं विपापम् ॥(महाभारत, शान्तिपर्व २०६.२७)**\
 *इस प्रकार अज्ञानी मनुष्य भी जब कामनाओं से उत्पन्न कर्मों का संन्यास (त्याग) कर देता है, <mark>तब गुणों (सत्व, रज, तम) के शांत होने पर वह 'ब्रह्मशरीर' को प्राप्त होता है</mark>, जो ब्रह्म अव्यय, निर्मल और निष्पाप है।* 
 
 > **यदा न शास्ति न द्वेष्टि न शोचति न हृष्यति। निरिच्छंस्त्यजति प्राणान् ब्राह्मीं संविशते तनुम् ॥ (महाभारत, शान्तिपर्व १९६.२૧)**
 *जब व्यक्ति न किसी पर शासन (अधिकार) की इच्छा करता है, न द्वेष करता है, न शोक करता है और न ही सांसारिक विषयों में हर्षित होता है; तब वह समस्त इच्छाओं से रहित होकर प्राणों का त्याग करता है और <mark>दिव्य 'ब्राह्मी तनु' (ब्रह्ममयी देह) में प्रवेश करता है</mark>।*
 **॥१५॥**

**तत्रेति**  
उन भागवतों (भगवान के भक्तों) के बीच में — कोई एक भागवत (भक्त) ताक्ष्य अर्थात् <mark1>गरुड़ पर आरूढ़ होकर</mark1> भगवान के धाम को प्राप्त होता है।
कोई अन्य भक्त किंकिणी (घुँघरुओं) से युक्त, <mark1>स्वर्णमय महान रथ पर बैठकर</mark1> भगवान के धाम को जाता है।
और कोई अन्य <mark1>देवयान रूपी दिव्य विमान पर चढ़कर</mark1> भगवान के धाम की ओर प्रस्थान करता है।
अब प्रश्न होता है कि — इन सबको कौन देखता है?
तो इसका उत्तर दिया गया है कि — उन भागवतों को (जो विभिन्न दिव्य वाहनों पर आरूढ़ होकर भगवान के धाम को जाते हैं) <mark1>समाधि में स्थित, भगवान की कृपा से प्राप्त दिव्य दृष्टि वाला, भगवान का भक्त प्रत्यक्ष रूप से देखता है</mark1>। **॥१६॥**

**अथेति**  
इसके बाद, <mark1>उत्तम राजा के मंत्री हरजि नामक भक्त ने</mark1>, अपनी जिज्ञासा शांत करने के लिए (स्वयं जो वह जानना चाहते थे) श्रीहरि से प्रश्न पूछा— 'हे प्रभो! मेरे प्रश्न को सुनकर आप उसका उत्तर देने की कृपा करें'  **॥१७॥**

**बह्विति**  
हे हरे! बहुत समय तक <mark>सत्सङ्ग - अर्थात सत् शब्द से</mark> कहे जाने वाले <mark1>परब्रह्म श्रीकृष्ण</mark1>, उनके आश्रित <mark1>साधु</mark1>, उनके द्वारा बताए गए <mark1>भागवत धर्म</mark1> और इन तीनों का प्रतिपादन करने वाले <mark1>शास्त्रों</mark1> <mark>का संग</mark> करने पर भी, भक्त की जैसी प्रीति (गाढ़ा अनुराग) अपने देह में और देह से संबंधित घर, स्त्री, पुत्र, धन आदि में रहती है, वैसी प्रीति उन 'सत्' (भगवान, साधु, धर्म और शास्त्र) में क्यों नहीं होती? इसका क्या कारण है?'
<mark1>सत्सङ्ग शब्द का अर्थ सत्सङ्गिजीवन के तीसरे प्रकरण के २२वें अध्याय</mark1> में इस प्रकार बताया गया है:
> **'सच्छब्देन परंब्रह्म साधवश्च तदाश्रिताः । प्रोक्तस्तदीयो धर्मश्च शास्त्रं चैतत्रिकाश्रयम् ।।' (स.जी. ३-२२-४)**\
>*सत् शब्द से परब्रह्म, उनके आश्रित साधु, उनका धर्म और इन तीनों का आधारभूत शास्त्र कहे जाते हैं।*

> **सतः कृष्णस्य सङ्गस्तु साक्षाद्भक्तिर्दृढं स्थिरा ॥ साधूनां च सतां सङ्गः सेवार्चा तद्वचः स्थितिः । धर्माणां तु सतां सङ्गस्तदत्यागो विपद्यपि ॥ सतः शास्त्रस्य सङ्गस्तु कृष्णभक्त्यादिपुष्टये। श्रवणं कीर्तनं प्रीत्या पाठनं श्रावणं तथे'ति (स.जी. ३-२२-४५/४७)**\
> *श्रीकृष्ण का संग <mark>उनकी साक्षात् दृढ़ भक्ति</mark> है; साधुओं का संग <mark>उनकी सेवा, पूजा और उनके वचनों में स्थित रहना</mark> है; धर्म का संग <mark>विपत्ति में भी उसे न छोड़ना</mark> है; और सत्-शास्त्र का संग <mark>श्रीकृष्ण की भक्ति की पुष्टि के लिए प्रेमपूर्वक उनका श्रवण, कीर्तन, पठन और श्रवण कराना</mark> है* **॥१८॥**

**अत्रेति**  
इस विषय में क्या कारण (हेतु) है? वह आप मुझे बताएं' — इस प्रकार जब हरजि भक्त ने प्रश्न पूछा, तब श्रीहरि ने उसका उत्तर देते हुए कहा— '<mark1>हे भक्त! ऐसे भक्त को वास्तव में (तत्त्वतः) भगवान के माहात्म्य का ज्ञान नहीं है।'</mark1>
इस पद्य का मुख्य भाव यह है कि <mark1>'सत्' शब्द से कहे जाने वाले श्रीकृष्ण आदि चारों</mark1> (भगवान, साधु, धर्म और शास्त्र) में प्रेम न होने का एकमात्र वास्तविक कारण भगवान की महिमा (माहात्म्य) को यथार्थ रूप में न जानना ही है **॥१९॥**

भगवान के माहात्म्य ज्ञान का हेतु निष्कपट साधुओं का समागम ही है, यही इस श्लोक में कहा गया है।\
**माहात्म्यमिति** \
(माहात्म्य) — संसार रूपी समुद्र में डूबने और उतराने से स्वयं को बचाने की इच्छा रखने वाले मुमुक्षु भक्तों के द्वारा यदि उन (साधुओं) के वचनों में और उनके द्वारा कहे गए अपने हित के वचनों में श्रद्धा (विश्वासपूर्वक आदर) की जाती है, <mark1>तो सत्पुरुषों के प्रसंग (संगति) से ही भगवान के माहात्म्य (महिमा) को यथार्थ रूप में ठीक से जाना जा सकता है</mark1> **॥२०॥**

अब साधु के वचनों में विश्वास और आदर न रखने वाले व्यक्ति को भगवान के माहात्म्य का ज्ञान क्यों नहीं होता, यह यहाँ बताया गया है।\
**तदिति** \
जब भगवान के माहात्म्य को यथार्थ रूप में जानने वाले सत्पुरुषों द्वारा किसी भक्त के स्वभाव के ऊपर (अर्थात उसके काम, लोभ आदि दोषों को उखाड़ने के उद्देश्य से) वार्ता (दृष्टांत और सिद्धांतों के माध्यम से स्वभाव सुधारने की चर्चा) की जाती है, तब वह पुरुष अपने उन स्वभावों को छोड़ने में असमर्थ होने के कारण, उन हितकारी साधुओं में ही दोष देखने लगता है। वह उन साधुओं के प्रति ऐसी धारणा बना लेता है कि— 'ये अविवेकी हैं, इन्हें अधूरा ज्ञान है, ये दूरदर्शी नहीं हैं, या इन्हें व्यवहार की समझ नहीं है'— इस प्रकार वह उनमें दुर्गुणों की कल्पना करने लगता है **॥२१॥**

**तेनेति** \
<mark1>उन साधुओं में दोष देखने (दोष-ग्रहण) रूपी उस पाप के कारण, उस पुरुष की उन सत्पुरुषों में दृढ़ प्रीति (प्रेम) उत्पन्न नहीं होती है।</mark1> इसका अर्थ यह है कि भगवान के माहात्म्य ज्ञान के बिना, उस व्यक्ति का श्रीकृष्ण, साधु, धर्म और शास्त्र (इन चारों) में कभी भी प्रगाढ़ अनुराग पैदा नहीं हो पाता।
इसके अतिरिक्त, जो साधु स्वयं पुण्यमय तीर्थों को भी तीर्थत्व प्रदान करने वाले हैं, उन साधु रूपी तीर्थों में दोषारोपण करने से जो पाप लगता है, वह <mark1>'वज्रलेप'</mark1> हो जाता है। जिस प्रकार वज्र को किसी भी शस्त्र से भेदा नहीं जा सकता, उसी प्रकार जीव पर लगा यह पाप का लेप अनेक प्रायश्चित्तों से भी दूर करना अत्यंत कठिन हो जाता है।
जैसा कि स्मृति में कहा गया है:
> **अन्यक्षेत्रे कृतं पापं तीर्थक्षेत्रे विनश्यति । तीर्थक्षेत्रे कृतं पापं वज्रलेपो भवत्यलमिति** \
> *'अन्य स्थानों पर किया गया पाप तीर्थक्षेत्र में जाने से नष्ट हो जाता है, किन्तु तीर्थक्षेत्र (अथवा तीर्थरूप साधु) में किया गया पाप 'वज्रलेप' के समान अमिट हो जाता है।'* **॥२२॥**


**अन्यत्रेति** \
महातीर्थ रूप साधुओं के अतिरिक्त अन्य स्थानों (जैसे स्वधर्मनिष्ठ ब्राह्मणों के निवास आदि क्षेत्रों) में अज्ञातवश किए गए पापों का विनाश, एकांतिक भगवदभक्त साधुओं के निष्कपट समागम (संग) से हो जाता है।
किन्तु, इन (तीर्थ रूप) साधुओं के प्रति ही उनके दोष देखने के कारण जो पाप उत्पन्न होते हैं, उनका विनाश उन साधुओं के अनुग्रह (प्रसन्नता) के बिना कभी नहीं होता। <mark>इसका अर्थ यह है कि जानबूझकर या अनजाने में साधुओं के दोष देखने से जो पाप लगता है, वह केवल अत्यंत विनयपूर्वक उन्हें प्रसन्न करने से ही नष्ट होता है; अन्य अनेक उपायों से उसकी निवृत्ति संभव नहीं है।</mark>
जैसा कि स्मृति (सत्सङ्गिजीवन) में कहा गया है:
>  **‘आगः कुर्यादसौ येषां तेषामेव प्रसादनात् । शुद्धिरस्य तु विज्ञेया नान्योपायेन केनचिदि’ति (स.जी. ५-४६-३१)**\
> *'मनुष्य ने जिनके प्रति अपराध किया है, उन्हें ही प्रसन्न करने से उसकी शुद्धि (पापमुक्ति) समझनी चाहिए; किसी अन्य उपाय से वह शुद्ध नहीं हो सकता।'* **॥२३॥**

**दोषमिति**\
हे अंग! (हे हरजि भक्त!) जब यह पूर्वोक्त मनुष्य, साधुओं के दोष (जैसा कि पहले बताया गया है) ग्रहण नहीं करता, तभी वह 'सत्' शब्द से कहे जाने वाले उन चारों (श्रीकृष्ण, साधु, धर्म और शास्त्र) में उदार हार्द—अर्थात माहात्म्य ज्ञान सहित महान प्रीति—को प्राप्त करता है।
उस कारण से, <mark1>अपना हित करने वाले उपदेश देने वाले उन साधुओं के सदा निरंतर गुण ही ग्रहण करने चाहिए; कभी भी और किसी भी काल में उनके दोष कभी नहीं लेने चाहिए।</mark1> **॥२४॥**

**श्रुत्वेति** \
श्रीहरि के इस प्रकार के अमृत तुल्य (सुधा के समान) वचनों को सुनकर वह हरजि भक्त अत्यंत प्रसन्न हुए। सभा में उपस्थित अन्य सभी भक्त—चाहे वे त्यागी (साधु) हों या गृहस्थ—वे सभी अत्यंत हर्षित और प्रसन्न हुए।
वे सभी भक्त सर्वेश्वर श्रीहरि को नमस्कार करके, उनके इस हितकारी उपदेश को अपने हृदय में धारण करने लगे। (यहाँ हरजि आदि सभी भक्तों द्वारा उपदेश को धारण करना और भगवान को नमन करना—ये भाव प्रत्येक अध्याय के अंतिम श्लोक में स्वतः समझने चाहिए)।
<mark>यहाँ एक विशेष बात ध्यान देने योग्य है: <mark1>श्रीहरि स्वयं साक्षात् श्रीकृष्ण हैं</mark1>, फिर भी उन्होंने यहाँ <mark1>श्रीकृष्ण और उनके सत्पुरुषों की महिमा 'परोक्ष' (स्वयं से अलग मानकर) रूप में</mark1> कही है। उन्होंने ऐसा इसलिए किया क्योंकि अपने ही मुख से अपनी और अपने साधुओं की प्रशंसा करने में संकोच (स्वयं की प्रशंसा का भय) होता है और विस्तार से महिमा नहीं कही जा सकती थी।
जैसा कि इसी ग्रन्थ के अंत में शतानन्द स्वामी कहेंगे:
'यहाँ श्रीहरि ने श्रीकृष्ण और सत्पुरुषों की जो महिमा परोक्ष रूप में कही है, वह वास्तव में उनकी स्वयं की और उनके ही सत्पुरुषों की महिमा जाननी चाहिए। उन्होंने धर्म, ज्ञान, वैराग्य और भक्ति की जो शिक्षा दी है, वह अपने भक्तों के कल्याण और उनकी दृढ़ता के लिए ही दी है</mark> **॥२५॥**

>*जो प्रश्न-उत्तर करके अपने आश्रितों को सुख देने और अपने ब्रह्मपुर (अक्षरधाम) को पहुँचाने वाले उन श्रीहरि की मैं भक्ति करता हूँ।* **॥१॥**

---

**इस प्रकार, श्रीमद् एकांतिक धर्म के प्रवर्तक, श्रीहरि के एकांतिक उपासक और भगवान श्रीहरिकृष्ण के (धर्मपुत्र) श्री आचार्य रघुवीरजी द्वारा रचित 'सेतुमाला' नामक 'श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धु' की टीका का प्रथम तरंग (अध्याय) पूर्ण हुआ ॥१॥**