### तरंग ११९ - लौहग्रामे ११ की  टीका

---

> *सच्छास्त्राणां तु सिद्धान्तमसन्तः सन्त एव च । यथा विदुस्तथैवैकादशे प्रोक्तं पृथक् पृथक् ॥१॥*\


**शकेति** । शकेति पूर्वार्धं व्याख्यातम् । (१८७७) मार्गशीर्षमासे । कृष्णाष्टम्यां कृष्णपक्षीयाष्टमीतिथौ । इदम् । हरेः । वचोऽमृतम् । अभूत् **॥१॥**

**ग्राम इति** । तत्र तिथौ । लौहाह्वये। सूरभूपस्य । वेश्मनि दुर्गान्तर्वर्तिभवने । स्वास्तृते । शुभे शोभने। मञ्चे पर्यङ्कासने । सिताम्बरः परिधृतसकलश्वेतवसनः । असौ श्रीहरिः। उपाविशत् प्रातःकृत्यं विधाय स्वावासत आगत्योपविवेश **॥२॥**

**वृतमिति** । त्यागिगृहस्थौधैर्नानादेशायातस्वभक्तत्यागिगृहिजनवृन्दैः । वृतं महासभायां परिवेष्टितम् । तं श्रीहरिम् । शुकानन्दो मुनिः । पप्रच्छ। हे हरे।। असतामासुरसम्पद्युक्तानामसत्पुरुषाणाम् । सतां दैवसम्पद्युक्तानां सत्पुरुषाणां च । बुद्धिः । अन्योऽन्यविरोधिनी परस्परविरोधकर्ती । अस्ति **॥३॥**

**श्रीमदिति** । इह लोके । उभयेऽसन्तः सन्तश्च । श्रीमद्भागवतादीनि । सर्वशः सर्वाणि । सच्छास्त्राणि ।सम्यक् । पठन्ति । शृण्वन्ति । चिन्तयन्त्यपि विचारयन्ति च **॥४॥**

**असन्त इति** । तत्र तेष्वसत्सु सत्सु मध्ये । सन्तः । ततस्तेभ्यः सच्छास्त्रेभ्यः । कीदृशम् । सिद्धान्तम् । गृह्णन्ति । तदेतत् । मे महाम्। पृथक्। गदितुम्। अर्हसि **॥५॥**

'स सम्पृष्टः शुकानन्दमुनिनेत्थं महाप्रभुः । सुखयंस्तं जगादेति स्वाश्रितानपरानपि' ।

**दूषितेति** । हे मुने ! । असताम् । बुद्धिः । दुःसङ्गनिजकर्मभिर्दुर्जनसङ्गतिजन्यात्मीयाशुभकर्मभिः । दूषिता सदोषा । अस्ति । अतो हेतोः । तेऽसन्तः । तया दूषितया स्वबुद्धया । अखिलम् । तत्सिद्धान्तम् । अयथार्थम् । गृह्णन्ति **॥६॥**

असद्‌गृहीतमयथार्थसिद्धान्तं कथयति चतुर्भिः । **सर्व इति**। सर्वे। पुमांसः। सर्वाः । योषा नार्यश्च । तथा । अखिलाः । स्थावराः । जङ्गमाश्च देहिनः । विराड्देहादिपुरुषाद्विराट्शरीराभिमानिनो नारायणात् । मायया । उत्पन्नाः । सन्ति **॥७॥**

**अत इति** । अतो हेतोः । सर्वा पुमादिरूपाः। आकृतयः। नारायणस्य । सन्ति हि । किञ्च । सकलम् । विश्वम् । ब्रह्मव । इतीत्थम् । वेदाश्चापि । वदन्ति **॥८॥**

**अत इति** । अतो हेतोः । मुमुक्षुभिः स्वनिःश्रेयसं वाञ्छद्भिर्जनैः स्वीयम् । मनश्च । ततो नारायणाकारे । वशे । कार्यम् । स्थिरं विधेयमित्यर्थः । नारायणाकारस्योक्तरीत्या बहुविधत्वात् कुत्र स्थिरं विधेयमित्यत्राह । तन्मनश्च । यत्र नारायणाकृतिभूते यस्मिन् वस्तूनि । आसक्तम्। भवेत्। तद्वस्तु । ध्यातव्यं सर्वस्यापि तस्य ब्रह्मरूपत्वात् ध्येयम् । इतरद्यत्रासक्तं मनो न भवेत्तदित्यर्थः । न ध्यातव्यम् **॥९॥**

स्फुटबोधायैतदेव पुनराह । **पुंस्विति** । पुंसु पुरुषेषु। अथवा। स्त्रीषु। अथवा पश्वादौ मध्ये। यत्र यस्मिन् वस्तूनि । तस्य मनसः । रुचिः प्रीतिः । भवेत्। तद्वस्त्वेव । निःशङ्क शङ्कारहितं यथातथा । ध्येयम्। यदि पुंसः स्त्रियां प्रीतिः पुंसि वा स्त्रियास्तर्हि ताभ्यां परस्परं तत्तद्ध्यानं कार्यमुभयोर्ब्रह्मरूपत्वादित्यस्याशयः । ततस्तदनन्तरम् । समाधिर्मनः स्थिरतालक्षणश्चित्तनिरोधः । भविता भविष्यति **॥१०॥**

**एवमिति** । हे मुने । एवममुना प्रकारेण । स्वानुभवेन स्वबुद्धिकल्पिततर्कबलेनैव । शास्त्रसिद्धान्तकल्पकाः । असन्तः पुरुषाः । मृत्वा देहं त्यक्त्वा । निरयान्नरकान् । यान्ति । इत्यत्रास्मिन्नर्थे । संशयः । नास्ति **॥११॥**

**अथेति** । अथेति भिन्नोपक्रमे । सन्तस्तु । सच्छास्त्रसिद्धान्तम् । ईदृशं वक्ष्यमाणप्रकारम् । विदुर्जानन्ति गृहन्तीत्यर्थः । एकः समाभ्यधिकरहितत्वादद्वितीयः । हरिरेव । ध्येयः । तस्य हरेः । ये। अवताराः । ते च ध्येयाः **॥१२॥**

**देवस्येति** । देवस्य बाह्यादेः। अथवा अन्यस्य तद्भिन्नस्य । ब्रह्मविदो ब्रह्मात्मैकभावं प्राप्तस्य भक्तस्यापि । या। आकृतिः। सा तु । सद्यः फला अपि । पारतन्त्र्यतः सर्वेषां सकलनियन्तभगवदधीनत्वाद्धेतोः । नैव । ध्यातव्या । तथा चाह भगवान् शौनकः । 'आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिताः । प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः ॥ यतस्ततो न ते ध्याने ध्यानिनामुपकारकाः। अविद्यान्तर्गताः सर्वे ते हि संसारगोचराः ।। पश्वादुद्भूतबोधाश्च ध्याने नैवोपकारकाः । नैसर्गिको न वै बोधस्तेषामप्यन्यतो यतः । तस्मात्तदमलं ब्रह्म निसर्गादिव बोधवदि' त्यादिना (विष्णुधर्म. १०४ - २३-२६०) **॥१३॥**

**कृतेति** । यहि । कृतावतारः । स्वयम् । भगवान् हरिः । मिलेत् । तदा । तस्य भगवतः । रूपान्तरमन्यावताराकारोऽपि । न ध्येयम्। सः स्वमिलितो भगवानेक एव । ध्येयः **॥१४॥**

**प्रभुरिति** । प्रभुः । स प्रत्यक्षो भगवान्। यत्र स्थले । वर्तेत । तस्य । अखिलोऽपि। परिवारः । तत्रैव । विज्ञेयः । स च । तस्य भगवतः । इच्छया । क्वचित् कस्मिश्चित् समये । लक्ष्यो दृश्यः । भवेत् **॥१५॥**

तत्परिवारमाह द्वाभ्याम् । **तदिति** । तत्स्थानं यत्र साक्षाद्भगवांस्तिष्ठति । तत्पदम् । अक्षरमक्षरधाम । ज्ञेयम् । तस्य साक्षाद्भगवतः । सेवकाः परिचारकाः। पार्षदा अक्षरधाम्नि ये पार्षदास्त एव। ज्ञेयाः । तस्य । परिचारिण्यः परिचर्यावस्थितनार्यः । शक्तयो राधारमादिशक्तिरूपाः । ज्ञेयाः । ऐश्वर्यं तस्याणिमादिसिद्धयश्च । अक्षिसङ्गतं निमेषोन्मेषरूपेण नेत्रयोरवस्थितम् । ज्ञेयम् **॥१६॥**

**अनन्तेति** । अनन्तकोटिसूर्येन्दुभासुरम् । यत्। महस्तेजः । तत्। तस्मिन् प्रत्यक्षे भगवत्येव । अस्ति । तच्च । तदिच्छया । क्वचित् । दृश्यम् भवेत् । इतीत्थम् । बोध्यम् **॥१७॥**

**एवमिति** । एवममुना प्रकारेण । माहात्म्यसहितम् । तं प्रत्यक्षं भगवन्तम्। ज्ञात्वा। अत्र लोके । सुधिया सुमतिना भक्तेन । तस्य । भक्तिः । लक्ष्म्या रमयेव । अनन्यभावत एकान्तिकभावेन । सर्वदा । कार्या **॥१८॥**

**तमिति** । तं प्रत्यक्षं हरिम् । विना । अक्षरपर्यन्तम् । यत्। स्थूलम् । सूक्ष्मम् । अस्ति । तत् । परतन्त्रम् । अस्ति । इतीत्थम् । ज्ञेयम् । स्वतन्त्रस्तु । स हरिः । एक एव । ज्ञेयं **॥१९॥**

**सर्वेति** । स प्रत्यक्षो हरिः । सर्वात्मा सकलजीवेश्वरादीनामन्तर्यामी । अक्षरादीनाम् । नियन्ता नियामकश्च
ईश्वरेश्वरश्च । कालकालश्च । अस्ति । इति हेतोः । स प्रत्यक्षो हरिरेव । ध्येयः । प्रोक्तः । हि **॥२०॥**


**इतीति** । हे मुने ! । इतीत्थंभूतम् । सच्छास्त्रसिद्धान्तम् । सन्तः । यथार्थतः । विदुः । अतो हेतोः । मुमुक्षुभिर्मदाश्रितजनैः । स सच्छास्त्रसिद्धान्तः । तेभ्यः सद्भय एव । श्रव्यः । अन्यतस्तद्भिन्त्रेभ्योऽसाधुभ्यस्तु । क्वचित् कदाचिदपि । न श्रव्यः **॥२१॥**

**इतीति** । इत्येवंविधाम् । हरिमुखनिःसृताम् । वाक्सुधाम् । निपीय । मुनिवरः सकलसाधुश्रेष्ठः । स शुकानन्दः साधुः । प्रहर्षम् । आप । तत्र तस्मिन् । महति । सदसि । निषण्णाः । ये मुनिगृहिभक्तजनाः । ते । सर्वे चापि । प्रहर्षम् । आपुः **॥२२॥**

> *असत्सम्मतसच्छास्त्रसिद्धान्तत्यागपूर्वकम् । सत्सम्मतं च सच्छास्त्रसिद्धान्तं कृपया निजान् ॥१॥*
> *यो हरिरग्राहयामास स्वयं ब्रह्मपुरेश्वरः । सिद्धान्तं सन्मतं कुर्यात् सुदृढं तं स मद्धृदि ॥२॥* 



---

**इति श्रीमदेकान्तिकधर्मप्रवर्तक श्रीहर्येकान्तिकोपासक हरिकृष्णभगवत्सूनुरघुवीराचार्यविरचितायां सेतुमालाख्यायां श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धुटीकायां शताधिकोनविंशतितमस्तरङ्गः ॥११९॥११॥**

