
### તરંગ ૧૭૫ - ગઢડા મધ્ય ૪૨

---

શક સંવત (વિક્રમાર્ક કાળમાં) (ખ=૦, નાગ=૮, વસુ=૮, ભૂમિ=૧ → ) ૧૮૮૦ વર્ષની, કૃષ્ણ પક્ષની દ્વાદશી તિથિને, આ હરિનું વચનોરૂપ અમૃત પ્રગટ થયું. **॥૧॥**

ત્યાં દુર્ગપુરમાં, ઉત્તમ નામના રાજાના દુર્ગમાં, તેમના ભવનની વેદિકા પર, પૂર્વમુખી ઉત્તમ પીઠ પર તેઓ વિરાજમાન થયા. **॥૨॥**

શ્વેત વસ્ત્ર ધારણ કરીને, ત્યાગી અને ગૃહસ્થ ભક્તોની વચ્ચે વિરાજતા તે ભગવાનને, સાધુ ભગવદાનંદે વિનયપૂર્વક નમ્ર બનીને પ્રશ્ન કર્યો. **॥૩॥**

<mark>હે વિભો ! કૃષ્ણસ્વરૂપ તમારા પ્રત્યેક (એક-એક) રોમકૂપમાં બ્રહ્માંડોની કોટિઓ કઈ રીતે સંપૂર્ણપણે સ્થિત રહે છે?</mark> **॥૪॥**

અને ત્યાં તમે સ્વયં કૃષ્ણ બનીને પણ અનેક રૂપોમાં કેવી રીતે સ્થિત રહો છો? આ મને કહો — આવું પૂછવામાં આવતાં, તે સાધુને સત્પુરુષોના સ્વામી (શ્રીહરિ)એ કહ્યું. **॥૫॥**

<mark>શ્રીકૃષ્ણના અક્ષરબ્રહ્મસ્વરૂપમાં તે બ્રહ્માંડકોટિઓ સાવકાશ (સ્થાનસહિત) વિદ્યમાન રહે છે. તે સ્વરૂપ સૂક્ષ્મથી પણ અત્યંત સૂક્ષ્મ તથા મહાનથી પણ અત્યંત મહાન છે ॥૬॥</mark> **॥૬॥**

તેમાં પ્રથમ એક <mark1>અમૂર્ત તેજોમય ધામ</mark1> છે; અને બીજું <mark1>મૂર્ત પુરુષરૂપ</mark1>, સર્વાધાર છે. **॥૭॥**

પ્રથમને નિર્ગુણ કહેવામાં આવ્યું છે, અને બીજાને સગુણ; તથા તે (તત્ત્વ) અનિર્દેશ્ય પણ કહેવામાં આવ્યું છે, અને તે દ્વિવિધ શક્તિથી યુક્ત છે. **॥૮॥**

હે મુનિ! તેના પ્રત્યેક રોમમાં અંડ (બ્રહ્માંડ) અણુના સમાન સ્થિત છે; તથાપિ આથી બ્રહ્માંડગોળની સૂક્ષ્મતાની સિદ્ધિ થતી નથી. **॥૯॥**

જેટલા પ્રમાણનો બ્રહ્માંડગોળ શાસ્ત્રમાં કહેવામાં આવ્યો છે, તે એટલો જ રહે છે; અને તે જ પ્રકારે અન્ય પણ છે. **॥૧૦॥**

બ્રહ્મના અત્યંત મહત્ત્વને કારણે, તે (બ્રહ્માંડ) અણુના સમાન કહેવાય છે; જેમ રેવત પર્વતની અપેક્ષાએ મેરુમાં સૂક્ષ્મતા પ્રતીત થાય છે. **॥૧૧॥**

અથવા જેમ લોકાલોક પર્વતની આગળ મેરુ પર્વત, અસૂક્ષ્મ હોવા છતાં, લોકાલોકની મહાનતાને કારણે સૂક્ષ્મ પ્રતીત થાય છે. **॥૧૨॥**

તે જ પ્રકારે અક્ષરના અત્યંત મહત્ત્વને કારણે બ્રહ્માંડની સૂક્ષ્મતા કહેવાય છે; વસ્તુતઃ તે સર્વ જેવા છે તેવા જ સ્થિત છે. **॥૧૩॥**

અત્યંત તેજોમય પોતાના જ <mark1>ધામરૂપ બ્રહ્મમાં સર્વદા શ્રીકૃષ્ણ અક્ષરાત્મા મુક્ત પુરુષો દ્વારા</mark1> સેવિત ચરણકમળવાળા બનીને સ્થિત રહે છે **॥૧૪॥**

ત્યાં સ્થિત તે જ શ્રીકૃષ્ણ, પ્રત્યેક બ્રહ્માંડમાં, પોતાના યોગૈશ્વર્યથી, પોતાના-પોતાના રૂપો દ્વારા, કાર્યની સિદ્ધિ માટે સ્થિત રહે છે. **॥૧૫॥**

જેમ રાસલીલામાં, તે એક જ હોવા છતાં, પોતાની ઇચ્છાથી, ભિન્ન-ભિન્ન સ્વરૂપ ધારણ કરીને, પ્રત્યેક ગોપી સાથે સ્થિત થયા હતા. **॥૧૬॥**

તે જ પ્રકારે અહીં પણ, તે અખિલેશ્વર, આવશ્યકતા અનુસાર, પોતાના ભક્તોને સુખ આપવા માટે, અનેક પ્રકારના રૂપોમાં સ્થિત રહે છે. **॥૧૭॥**

આ અમૃતમય વચનને પીને તે સાધુ તથા આના ચરણકમળના અન્ય ભક્ત સંતજનો અને ગૃહસ્થજનો પણ આનંદ પ્રાપ્ત કરીને, દિવ્ય વિરાજમાન તે ભગવાનને પ્રણામ કરવા લાગ્યા. **॥૧૮॥**

---

**આ પ્રકારે શ્રીહરિવાક્યસુધાસિન્ધુમાં, શતાનંદ દ્વારા રચિત, એક સો પચોત્તરવો તરંગ (પ્રકરણ) સમાપ્ત થયો ॥૧૭૫॥૪૨॥**
