### तरंग १७५ - गढडा मध्य ४२

---

शक संवत (विक्रमार्क काल में) (ख=०, नाग=८, वसु=८, भूमि=१ → ) १८८० वर्ष के, कृष्ण पक्ष की द्वादशी तिथि को, यह हरि का वचनों रूप अमृत प्रकट हुआ। **॥१॥**

वहाँ दुर्गपुर में, उत्तम नामक राजा के दुर्ग में, उसके भवन की वेदिका पर, पूर्वमुखी उत्तम पीठ पर वे विराजमान हुए। **॥२॥**

श्वेत वस्त्र धारण किए हुए, त्यागी और गृहस्थ भक्तों से परिवृत उस भगवान् को, साधु भगवदानन्द ने विनयपूर्वक नम्र होकर प्रश्न किया। **॥३॥**

<mark>हे विभो ! कृष्णस्वरूप आपके प्रत्येक (एक-एक) रोमकूपमें ब्रह्माण्डों की कोटियाँ किस प्रकार सम्पूर्णतः स्थित रहती हैं?</mark> **॥४॥**

और वहाँ आप स्वयं कृष्ण होकर भी अनेक रूपों में किस प्रकार स्थित रहते हैं? यह मुझे कहिए—ऐसा पूछे जाने पर, उस साधु से सत्पुरुषों के स्वामी(श्रीहरि) ने कहा। **॥५॥**

<mark>श्रीकृष्णके अक्षरब्रह्मस्वरूपमें वे ब्रह्माण्डकोटियाँ सावकाश (स्थानसहित) विद्यमान रहती हैं । वह स्वरूप सूक्ष्मसे भी अत्यन्त सूक्ष्म तथा महान्‌से भी अत्यन्त महान् है ॥६॥</mark> **॥६॥**

उसमें प्रथम एक <mark1>अमूर्त तेजोमय धाम</mark1> है; और दूसरा <mark1>मूर्त पुरुषरूप</mark1>, सर्वाधार है। **॥७॥**

प्रथम को निर्गुण कहा गया है, और दूसरे को सगुण; तथा वह (तत्त्व) अनिर्देश्य भी कहा गया है, और वह द्विविध शक्ति से युक्त है। **॥८॥**

हे मुनि! उसके प्रत्येक रोम में अण्ड (ब्रह्माण्ड) अणु के समान स्थित हैं; तथापि इससे ब्रह्माण्डगोल के सूक्ष्मत्व की सिद्धि नहीं होती। **॥९॥**

जितने प्रमाण का ब्रह्माण्डगोल शास्त्र में कहा गया है, वह उतना ही रहता है; और उसी प्रकार अन्य भी हैं। **॥१०॥**

ब्रह्म के अत्यन्त महत्त्व के कारण, वह (ब्रह्माण्ड) अणु के समान कहा जाता है; जैसे रैवत पर्वत की अपेक्षा मेरु में सूक्ष्मता प्रतीत होती है। **॥११॥**

अथवा जैसे लोकालोक पर्वत के आगे मेरु पर्वत, असूक्ष्म होते हुए भी, लोकालोक की महानता के कारण सूक्ष्म प्रतीत होता है। **॥१२॥**

उसी प्रकार अक्षर के अत्यन्त महत्त्व के कारण ब्रह्माण्ड की सूक्ष्मता कही जाती है; वस्तुतः वे सब जैसे हैं वैसे ही स्थित हैं। **॥१३॥**

अत्यन्त तेजोमय अपने ही <mark1>धामरूप ब्रह्ममें सर्वदा श्रीकृष्ण अक्षरात्मा मुक्त पुरुषोंद्वारा</mark1> सेवित चरणकमल वाले होकर स्थित रहते हैं **॥१४॥**

वहाँ स्थित वही श्रीकृष्ण, प्रत्येक ब्रह्माण्ड में, अपने योगैश्वर्य से, अपने-अपने रूपों द्वारा, कार्य की सिद्धि के लिए स्थित रहते हैं। **॥१५॥**

जैसे रासलीला में, वह एक ही होकर, अपनी इच्छा से, भिन्न-भिन्न स्वरूप धारण करके, प्रत्येक गोपी के साथ स्थित हुए थे। **॥१६॥**

उसी प्रकार यहाँ भी, वह अखिलेश्वर, आवश्यकता के अनुसार, अपने भक्तों को सुख देने के लिए, अनेक प्रकार के रूपों में स्थित रहते हैं। **॥१७॥**

इस अमृतमय वचनको पीकर वह साधु तथा इसके चरणकमलोंके अन्य भक्त सन्तजन और गृहस्थजन भी आनन्द प्राप्त करके, दैव विराजमान उस भगवान् को प्रणाम करने लगे। **॥१८॥**

---

**इस प्रकार श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धु में, शतानन्द द्वारा रचित, एक सौ पचहत्तरवाँ तरंग (प्रकरण) समाप्त हुआ ॥१७५॥४२॥**
