### तरंग १७५ - गढडा मध्य ४२ की टीका 

---

> *ब्रह्माण्डकोटयः सन्ति हरेरेकैकरोमणि । यथा तस्य च रूपाणि द्विचत्वारिंशके तथा ॥१॥*

**शकेति** । शकेति पूर्वार्धं । व्याख्यातम् । (१८८०) सहसो मार्गशीर्षमासस्य । कृष्णे कृष्णपक्षे । द्वादश्यां तिथौ । इदम् । हरेः । वचोऽमृतम् । अभूत् **॥१॥**

**तत्रेति** । तत्र तिथौ । दुर्गपुरे । उत्तमस्य राज्ञः । दुर्गे । प्राङ्मुखस्य । वेश्मनस्तद्भवनस्य । वेदिकायां बाह्यवितदौं । उत्तमे स्वास्तृतत्वादतिश्रेष्ठे । पीठे पल्यङ्कासने । स श्रीहरिः । न्यषीदत् **॥२॥**

**सितेति** । सिताम्बरं परिधृतसकलश्वेतवसनम् । भक्तैः। त्यागिभिः । गृहिभिश्च । नानादेशागतैरितिशेषः । वृतं सभायां परिवेष्टितम् । तं श्रीहरिम् । भगवदानन्दः साधुः । विनयानतः सन् । पप्रच्छ **॥३॥**

**एकेति** । हे विभो । । क्षराक्षरादिप्रशासनसमर्थ । कृष्णस्योपनिषद्‌गीतानादिकृष्णनाम्नः । तव हरेः । एकैकरोम्णि । सकलाः । अपि । ब्रह्माण्डकोटयः । केन प्रकारेण । वर्तन्ते **॥४॥**

**तत्रेति** । तत्र तासु ब्रह्माण्डकोटिषु विषये । स्वयम् कृष्णः । त्वम् । नैकरूपैरनेकैः स्वरूपैः । कथं केन प्रकारेण । स्थितोऽसि । तदेतत् । मे मह्यम् । ब्रूहि । इत्यमुना प्रकारेण । तेन भगवदानन्दसाधुना । सम्पृष्टः । सांपतिः श्रीहरिः । उवाच **॥५॥**

**कृष्ण इति** । हे साधो । । अक्षरब्रह्मरूपेऽक्षरब्रह्मशरीरिणि । 'यस्याक्षरं शरीरमि'ति (सुबालो. ७-१) श्रुतेः। कृष्णे । ताः ब्रह्माण्डकोटयः । सावकाशम् । भवन्ति । स्थिता वर्तन्ते । एवं सामान्येनोक्त्वा विशेषत आह । तत्कृष्णशरीरभूतमक्षरं ब्रह्म । सूक्ष्मादपि । अतिसूक्ष्मम् । अस्ति । महतोऽपि । महत्तममतिमहच्च । अस्ति । एवमक्षब्रह्मणो द्वे रूपे भवत इत्यर्थः **॥६॥**

**आद्यमिति** । तत्राक्षरस्य द्वयोरूपयोर्मध्ये । आद्यं सूक्ष्मरूपं तु । अमूर्त धामत्वान्निरवयवम् । घामानन्तकोटिब्रह्मात्मकमुक्ताधारत्वाद्धामरूपम् । तथा । तेजोमयं 'तस्य भासा सर्वमिदं विभाती'ति (कठो. २- २-१५) श्रुतेः सर्वेषां तेजस्विनां प्रकाशकत्वात्तेजः प्रचुरम् । अस्ति। द्वितीयं महत्तमरूपं तु । पुरुषरूपं पुरुषाकारम् । अत एव । मूर्त सावयवम् । सर्वाधारमेकैकरोम्ण्यनेकब्रह्माण्डावस्थानादगणितब्रह्माण्डानामेकाश्रयभूतं च । अस्ति **॥७॥**

**आद्यमिति** । किञ्च । आद्यमक्षरस्य सूक्ष्मरूपम् । निर्गुणं स्वस्य मायिकगुणातीतत्वात्तथाविधमुक्ताधारत्वाच्च निर्गुणम् । इतीत्थम् । उक्तम् । तथा । इतरदक्षरस्य महत्तमरूपम् । सगुणं स्वस्य गुणातीतत्वेऽपि गुणमयानन्तकोटिब्रह्माण्डाधारत्वात् सगुणम् इत्युक्तम् । इत्यमुना प्रकारेण । अनिर्देश्यं निरूपमम् । तदक्षरं ब्रह्म । द्वेधाशक्तियुतं शक्तिद्वययुक्तम् । प्रोक्तम् **॥८॥**

**एकेति** । हे मुने ! । तस्याक्षरब्रह्मणो महत्तमरूपस्य । एकैकरोम्णि । अण्डान्यगणितब्रह्माण्डानि । अणुवदगवाक्षगतसूर्यमयूखपतदृश्याणुसमानानि । सन्ति वर्तन्ते । एतावता तत्राणुवत्प्रतीयमानत्वेन । ब्रह्माण्डगोलस्य सूक्ष्मत्वसम्भवोऽणुतापत्तिः । नैवास्ति **॥९॥**

**यावदिति** । किन्तु । ब्रह्माण्डगोलकः । शास्त्रे श्रीमद्भागवतादिसच्छास्त्रे । यावत्प्रमाणो दशोत्तराधिकाष्टावरणसंमितः । उदितः । स ब्रह्माण्डगोलकः । तावांस्तत्परिमाण एव । भवति । अपरे तदन्येऽगणिताण्डगोलकाञ्चापि । तद्विधा अष्टावरणसहिता एव । भवन्ति **॥१०॥**

**ब्रह्मण इति** । ब्रह्मणः सर्वाधारपुरुषाकृतिरूपाक्षब्रह्मणः । अतिमहत्त्वेन । तदणूपमता ब्रह्माण्डानामणुसादृश्यम् । उच्यते । एतदेव दृष्टान्तप्रदर्शनन दृढयति सार्धद्वाभ्याम् । यथा। मेरोः । पुरतः । रैवताद्रेरसूक्ष्मस्यापि रैवतचलस्य । सूक्ष्मता मेरुमहत्वापेक्षया सूक्ष्मत्वम् । अस्ति **॥११॥**

**लोकेति** । यथा वा । असूक्ष्योऽपि। मेरुपर्वतः । लोकालोकाचलस्य । अग्रे पुरतः । लोकालोकमहत्तया । सूक्ष्मः । ईक्ष्यते **॥१२॥**

**अक्षरेति** । तथा । अक्षरातिमहत्त्वेन । ब्रह्माण्डसूक्ष्मता ब्रह्माण्डानामणुता । उच्यते । वस्तुतस्तु । सर्वेब्रह्माण्डगोलका अपि । यथातथा यावत्प्रमाणाः सन्ति तावत्प्रमाणाः । सन्ति विद्यन्ते । ब्रह्माण्डानां पुरुषाकृत्यक्षब्रह्मरोमविवराधारत्वात्तस्य कृष्णशरीरत्वाच्छरीरशरीरिणौरभेदोपचाराच्च कृष्णे तान्युपचर्यत इति प्रथमप्रश्नोत्तराशयः **॥१३॥**

अथ द्वितीयप्रश्नोत्तरमाह चतुर्भिः। **अत्तीति**। अतितेजोमये। स्वीये। ब्रह्मण्यक्षब्रह्माख्ये। धाम्नि। कृष्णः । अक्षरात्मभिरक्षरभावापत्रैः । मुक्तैः। सेवितपत्कजो नानोपचारैः परिचरितपादपङ्कजः सन् । सर्वदा । आस्ते **॥१४॥**

**तत्रस्थ इति** । कृष्णः । तत्रस्थः स्वकीयाक्षब्रह्मधाम्नि सदावस्थितः सन्नेव । आत्मनः स्वस्य । योगैश्वर्येण । कार्यस्य स्वकीयानेकभक्तेप्सितप्रदानादिप्रयोजनस्य । सिद्धये सम्पादनाय । स्वैः स्वकीयैः । रूपैः श्वेतद्वीपाद्यवस्थितवासुदेवादिस्वरूपैः । प्रतिब्रह्माण्डम् । आस्ते **॥१५॥**

एतदेव दृष्टान्तेन दृढयति द्वाभ्याम् । **यथेति** । यथा। रासलीलायां गोपीभिः सह रासकीडायाम् । स कृष्णः । एकः सत्रपि । निजेच्छ्या स्वयोगैश्वर्यरूपयेच्छाशक्त्यैव । प्रतिगोपि एकैकां गोपीं प्रति । भित्रभित्रस्वरूपेण । बभूव सकलगोपीजनसुखार्थमास । ह प्रसिद्धमेतच्छ्रीभागवते **॥१६॥**

**यथेति** । तथैव । अखिलेश्वरोऽक्षरादिनियन्ता । स पुरुषोत्तमः श्रीकृष्णः । स्वभक्तसुखदानार्थम् । अनेकधानेकप्रकारैः । रूपैः स्वरूपैः । अत्र ब्रह्माण्डेष्वपि। यथोपयोगं यथाप्रयोजनम्। आस्ते। स स्वकीययोगैश्वर्येण प्रत्यण्डमनेकैः स्वरूपैस्तिष्ठतीति द्वितीयप्रश्नोत्तराशयः **॥१७॥**

**पीत्वेति** । इत्येवंविधम् । अस्य श्रीहेरेः । वाक्यामृतम् । पीत्वा । सः । साधुर्भगवदानन्दमुनिः । सदोनिषण्णाः । अस्य श्रीहरेः । पदाब्जभक्ताः । अपरे । सन्तो मुक्तानन्दादयश्चापि । गृहस्थाश्च मुदम् । प्रपद्य । तं स्वावासं गच्छन्तं श्रीहरिम् । आनमन्ति स्म **॥१८॥**

> *यथा स्वस्यैकैकरोम्णि सन्ति नैकाण्डकोटयः । यथा तत्र स्वयं नैकैः स्वरूपैरस्त्यवस्थितः ॥१॥*\
> *तथैव श्रीहरिः स्वेभ्यो भक्तेभ्यो योऽब्रवीत्प्रभुः । ममेप्सितं स्वभक्तस्य सम्पूर्ण विदधातु सः ॥२॥*


---

**इति श्रीमदेकान्तिकधर्मप्रवर्तक श्रीहर्येकान्तिकोपासक श्रीहरिकृष्णभगवत्सूनुरघुवीराचार्यविरचितायां सेतुमालाख्यायां श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धुटीकायां शताधिकपञ्चसप्ततितमस्तरङ्गः ॥१७५॥४२॥**