
### २१८वाँ तरंग
---

> *सर्वथा सभी सत्संगी पुरुषों द्वारा अवश्य ही जानने योग्य विषय है – सम्प्रदाय आदि का लक्षण अष्टादशवें (तरंग/अध्याय) में पूर्णतया स्मरण किया गया है **॥१॥***

**शकेति ।**  
शक-सम्बन्धी पूर्वार्ध पहले व्याख्या किया जा चुका है। शक संवत् १८८२ में माघ मास के शुक्ल पक्ष की प्रतिपदा तिथि पर यह ग्रन्थ (या घटना) हुआ। हरि के वचन अमृत रूप में प्रकट हुए **॥१॥**

**तत्रेति ।**  
उस तिथि पर। वृत्तालयपुर में लक्ष्मीनारायणालय में, श्रीलक्ष्मीनारायण के अपवरकपुर प्रदेश में स्थित महामण्डप के उत्तराभिमुख चन्द्रशाला में अर्थात्। सदासन पर, पश्चिम दिशा में सफेद ऊपरी आवरण से युक्त मोटी तूलिका (रुई) वाले आसन पर। संध्या-निराजन अर्थात् हरि की सायंकालीन आरात्रिक (आरती) के अन्त में समाप्ति होने पर अर्थात्। वह श्रीहरि विराजमान हुए **॥२॥**

**सितेति ।**  
सितवासाः अर्थात् पूर्णतया सफेद वस्त्र धारण करने वाले। अनेक विभिन्न देशों से आए होने के कारण बहुविध भक्तों, त्यागियों, गृहस्थों तथा स्वाश्रित जनों से चारों ओर से परिवेष्टित, सभा-रचना से घिरे हुए। वह श्रीहरि ने महान् साधुओं मुक्तानन्द आदि से कहा – हे साधवो! मैं प्रश्न करता हूँ, सुनिए, ध्यान से ग्रहण कीजिए **॥३॥**

**सत्सङ्गिनामिति ।**  
सत्संगियों के, मनुष्यों के लिए तत्त्वतः सरलता से अवश्य ही क्या जानना आवश्यक है – इस प्रकार पूछकर उस प्रश्न का उत्तर भी उन साधुओं को स्वयं श्रीहरि ने कहा **॥४॥**

**सम्प्रदाय इति ।**  
सम्प्रदाय गुरु-परम्परा है। अभीष्ट ग्रन्थ अर्थात् सम्प्रदाय-प्रवर्तक द्वारा अभिमत ग्रन्थ हैं। तथा गृहस्थों और साधुओं के धर्म तथा इष्टदेव। इस प्रकार यह सम्प्रदाय आदि चार तत्त्व सत्संगी पुरुषों द्वारा यथार्थ रूप से जानने योग्य हैं **॥५॥**

**तत्रेति ।**  
उन सम्प्रदाय आदि चारों में प्रथम सम्प्रदाय स्वगुरुओं की परम्परा का अनुक्रम है, ऐसा जानना चाहिए – 'सम्प्रदायो गुरुक्रमः' अमरकोश के अनुसार। उन गुरुओं में से अध्व-प्रवर्तन अर्थात् स्व-सम्प्रदाय के प्रवर्तन के हेतु से आदिम अर्थात् प्रथम गुरु उद्धव जानने योग्य हैं **॥६॥**

**बोध्य इति ।**  
कृष्ण द्वारा अर्पित गुरुत्व-भार को धारण करने वाले वही उद्धव हैं।
वही उद्धव रामानन्द हैं—अर्थात् रामानन्दस्वामी स्वयं जानने योग्य हैं।
उन रामानन्दस्वामी के गुरु साक्षात् एवं प्रत्यक्ष रूप से रामानुज लक्ष्मणाचार्य हैं, जिन्हें जानना चाहिए।
पूर्व जन्म में श्रीकृष्ण के शिष्य (उद्धव रूप में) होने पर भी, दुर्वासा ऋषि के शाप से प्राप्त रामानन्द-अवतार में रामानुज का उनका गुरु-त्व होने के कारण ही ऐसा कथन किया गया है **॥७॥**

एतदेव स्पष्ट करने के लिए कहते हैं –  
**श्रीरङ्गेति ।**  
वह रामानन्दस्वामी श्रीरंग नामक महाक्षेत्र में समाधि में गुरु से अर्थात् रामानुज से वैष्णवी दीक्षा प्राप्त की। मैं उस रामानन्दस्वामी का शिष्य हूँ **॥८॥**

**मयेति ।**  
मेरे द्वारा धर्मवंश में जन्मे, धर्मवंश-भव पुत्र को दत्त-विधि से पुत्रत्व में अंगीकार कर अयोध्याप्रसाद रघुवीर में मेरी गुरुता अर्थात् आचार्य-धुरा निहित अर्थात् समाहित है। इस प्रकार गुरु-क्रम सम्प्रदाय जानने योग्य है। **॥९॥**

**ग्रन्था इति ।**\
उद्धव-मार्ग (उद्धव परंपरा) में कुल आठ ग्रन्थ अभिप्रेत और मान्य हैं।
उन ग्रन्थों के नाम आगे के दो श्लोकों के द्वारा निर्दिष्ट किए जाते हैं।
वे हैं— चारों वेद (निगम), व्यास के सूत्र (ब्रह्मसूत्र), तथा श्रीमद्भागवत पुराण। **॥१०॥**

**विष्णिवति ।**  
विष्णु-सहस्रनाम स्तोत्र, भगवान श्रीकृष्ण द्वारा अर्जुन के प्रति कहा गया, गीता तथा विदुर-नीति। यह विष्णु-सहस्रनाम आदि तीन भारत में स्थित जानने योग्य हैं **॥११॥**

**श्रीवासुदेवेति ।**  
तथा स्कन्दपुराण में स्थित श्रीवासुदेव-माहात्म्य तथा याज्ञवल्क्य-स्मृति। ये आठ ग्रन्थ प्रकीर्तित हैं **॥१२॥**

**त्यागिनामिति ।**  
त्यागियों अर्थात् साधुओं तथा गृहस्थों के जो धर्म हैं, वे श्रीवासुदेव-माहात्म्य से पृथक् पूर्णतया जानने योग्य हैं **॥१३॥**

**इष्टदेव इति ।**  
<mark>इष्टदेव राधिकापति भगवान श्रीकृष्ण जानने योग्य हैं</mark>। इस श्रीकृष्ण का प्रत्यक्ष तथा परोक्ष रूप जानने योग्य है। दिव्य और मानुष पर्याय वाले परोक्ष-प्रत्यक्ष रूपों की एकता का बोध होना चाहिए, यह भाव है **॥१४॥**

**परोक्षमिति ।**  
उसका परोक्ष रूप तो <mark1>गोलोक में</mark1>, वहाँ (गोलोक में) भी ब्रह्मधाम-स्थ (संप्रदायानुसार: गोलोक के मध्य स्थित ब्रह्मज्योति को ही अक्षरधाम कहा गया है) <mark1>अक्षरधाम</mark1> में अवस्थित, <mark1>सदा द्विभुज</mark1>- दो भुजाओं से युक्त, <mark1>राधा तथा अन्य स्त्रियों से सेवित</mark1>, कोटि-सूर्यों के समान कांति वाला है **॥१५॥**

**श्रीदामेति ।**  
वह उसका परोक्ष रूप <mark1>श्रीदाम और नन्द</mark1> आदि प्रमुख पार्षदों से निषेवित है। वह <mark>परोक्ष रूप कृष्ण अनन्त कोटि अण्डों की सृष्टि-स्थिति-संहार करने वाला है</mark> **॥१६॥**

**चतुरिति ।**  
वह श्रीकृष्ण चतुर्भुज तथा अष्टभुज सहस्रभुज स्वकीय रूप धारण कर अक्षरधाम से अन्य वैकुण्ठ आदि पदों में अलग-अलग विराजमान है **॥१७॥**

**वासुदेवेति ।**  
प्रभु श्रीकृष्ण वासुदेव आदि रूप से चतुर्व्यूह होता है। यह श्रीकृष्ण केशवादि आत्मना केशवादि व्यूह रूप से चौबीस प्रकार होता है **॥१८॥**

**स इति ।**  
वह श्रीकृष्ण ही भूलोक में वराह आदि अवतार धारण करता है। <mark>सभी शास्त्रों वेद आदि का तात्पर्य श्रीकृष्ण में ही है</mark>। सभी शास्त्र साक्षात् या परम्परा से उसी का प्रतिपादन करते हैं, यह अर्थ है **॥१९॥**

**परोक्षमिति ।**  
इस प्रकार से कृष्ण का परोक्ष रूप तत्त्वतः जानने योग्य है। प्रत्यक्ष रूप तो भूलोक में विद्यमान नराकार जानने योग्य है **॥२०॥**

**नराकृतेरिति ।**  
नराकृति भगवान श्रीकृष्ण के समग्र चरित्र साक्षात् भगवदवतार व्यास कृष्णद्वैपायन द्वारा वर्णित हैं। श्रीमद्भागवत, भारत आदि में वर्णित हैं, यह अर्थ है। वे अति भक्ति से मुमुक्षुओं के सुनने योग्य हैं **॥२१॥**

व्यासकृत ग्रन्थों की श्रव्यता में उसके भगवदवतारत्व, वेदाद्याचार्यत्व, वेदवत् उसके वाक्यों का स्वतः प्रमाणत्व हेतु रूप से कहते हैं –  
**आचार्येभ्य इति ।**  
<mark>सभी आचार्यों में व्यास ही महान् माना गया है क्योंकि वेदवत् उसके वाक्यों का स्वतः प्रमाणत्व है, अप्रामाण्य में कारण न होने से। वेद भगवद्वाक्य होने से व्यास भगवदवतार होने से वेदों की तरह व्यास-व्याख्याओं में भी प्रमाण-अपेक्षा न होने से वे वाक्य ही मुमुक्षुओं के सुनने योग्य हैं, यह भाव है</mark> **॥२२॥**

बादरायण-व्यास की परम्परा में प्रसिद्ध औडुलोमि, जैमिनि आदि आचार्य श्रीकृष्णावतार के समकालीन थे; अतः उनके मत उस समय विशेष रूप से प्रसिद्ध नहीं हो सके। उन्हें छोड़कर, कलियुग के लगभग साढ़े तीन हज़ार वर्ष व्यतीत हो जाने के पश्चात उत्पन्न हुए, और वर्तमान काल में प्रसिद्ध शंकराचार्य आदि आचार्य भी व्यासाचार्य को ही प्रमाणरूप स्वीकार करते हैं—यह बात इस अर्धश्लोक द्वारा कही गई है।

**आचार्या इति ।**  
अर्थात् शंकराचार्य, रामानुजाचार्य, मध्वाचार्य तथा इसी प्रकार निम्बार्काचार्य, विष्णुस्वामी आदि अन्य आचार्य। ये सभी आचार्य पृथ्वी पर सद्‌धर्म के प्रवर्तक और कारण हुए।**॥२३॥**

**व्यासेति ।**  
समस्त वे शंकर आदि आचार्य व्यासवाक्यों को प्रमाण रूप से ग्रहण करते हैं। <mark1>अतः वे व्यासवाक्य हमारे लिए मुख्यतः प्रमाण हैं </mark1>**॥२४॥**

**स इति ।**  
वह व्यास मनुष्यों के श्रेय के लिए पहले वेद को चार प्रकार – ऋग् आदि संज्ञा-भेद से चतुर्विध बनाया – 'व्यदधाद् यज्ञसन्तत्यै वेदमेकं चतुर्विधम्' श्रीभागवत (१-४-१९) के अनुसार। उसके बाद ब्रह्मपुराण से लेकर अन्य सभी पुराण तथा (महा)भारत रचा **॥२५॥**

**तथेति ।**  
फिर भी इतने प्रयत्न व्यास द्वारा किए जाने पर भी मेरे द्वारा आत्यन्तिक श्रेय का साधन स्पष्ट रूप से नहीं कहा गया, इस प्रकार संताप प्राप्त व्यास ने श्रीमद्भागवत रचा। इससे उसके संताप का उपशमन तथा पूर्व निर्वृति हुई, यह भाव है **॥२६॥**

अब उसके द्वारा रचित श्रीभागवत ग्रन्थ की प्रशंसा कहते हैं –  
**वेदेति ।**  
<mark>वेद-शास्त्र-पुराणों, पञ्चरात्र का तथा आर्षरामायण आदि का समस्त सार लेकर व्यास द्वारा रसात्मक यह श्रीमद्भागवत रचित है</mark> **॥२७॥**

**तत्रेति ।**  
<mark1>वहाँ श्रीभागवतमे प्रभु स्वयं कृष्ण सभी अवतारों के धर्ता अत एव अवतारी इस प्रकार कहा गया</mark1>। वह श्रीकृष्ण सदा निर्गुण मायिक गुणों से रहित है **॥२८॥**

**स्वेति ।**  
स्वयं श्रीकृष्ण द्वारा स्वनिर्गुणत्व एकादश स्कन्ध के गुणाध्याय (पञ्चविंश गुणविभागाध्याय) में उद्धव के प्रति स्पष्ट कहा गया है **॥२९॥**

**निर्गुणस्येति ।**  
निर्गुण जिस कृष्ण के सम्बन्ध से ही गुणात्मक भाव – कर्म, ज्ञान, देश आदि निर्गुणता को प्राप्त होते हैं। अतः कृष्ण ही निर्गुण है **॥३०॥**

**येनेति ।**  
किञ्चित् – जो जन काम-द्वेष-भय आदि किसी भी भाव से निर्गुण कृष्ण के सम्बन्ध को प्राप्त होते हैं, वे निर्गुणता को प्राप्त होते हैं **॥३१॥**

**यदीति ।**  
यदि कृष्ण निर्गुण न होता, शुद्धसत्त्वात्मक होता तो उसके सम्बन्ध से गोपिकाएँ आदि निर्गुण कैसे होतीं – यह शेष है **॥३२॥**

**अत इति ।**  
अतः कृष्ण निर्गुण ही है। इस अर्थ में संशय नहीं है। अपने जन्म-कर्म आदि का दिव्यत्व अमायिकत्व श्रीकृष्ण ने स्वयं गीता में अर्जुन से कहा **॥३३॥**

वही कहते हैं –  
**जन्मेति ।**  
हे अर्जुन! पूर्व तीन श्लोकों के अनुसार जो पुरुष मेरे जन्म, कर्म, चरित्र को तत्त्वतः दिव्य जानता है, वह देह त्याग कर पुनर्जन्म नहीं लेता, किन्तु मुझे ही प्राप्त होता है **॥३४॥**

**कृष्णेनेति ।**  
इस निर्गुण कृष्ण द्वारा अपनी इच्छा से कुछ भक्तों को अद्भुत रूपान्तर भी दिखाए जाते हैं **॥३५॥**

**चतुरिति ।**  
वह कृष्ण चतुर्भुज, अष्टभुज, सहस्रभुज रूप भी यथा प्रयोजन देवकी आदि भक्तों को अपनी ऐश्वर्य से दिखाता है **॥३६॥**

**तेषामिति ।**  
उन तीन रूपों का निर्गुण कृष्ण के वास्तविक द्विभुज स्वरूप से भेद होने से शास्त्रोक्त उपासना का भेद योग्य  है **॥३७॥**

**एकस्येति ।**  
<mark>कुछ उपासक द्विभुज एक स्वरूप के ही स्थान – गोकुल, मथुरा, द्वारिका आदि, अवस्था – बाल्य, यौवन आदि, वेश – बर्हापीड आदि के भेद से विभिन्न उपासना कहते हैं। स्थान आदि अन्य आलम्बन लेकर एक ही मूर्ति-भेद स्वीकार से उपासना-भेद बताते हैं, यह अर्थ है</mark> **॥३८॥**

**नेति ।**  
<mark>ऐसी उपासना हमारा मत नहीं है। अशास्त्रीय होने से मेरे द्वारा स्वीकृत नहीं है। </mark>अतः मुमुक्षु मेरे आश्रितों द्वारा वह ग्रहण नहीं करना चाहिए। उसी प्रकार कृष्ण का आचरण भी नहीं करना चाहिए **॥३९॥**

**स्वेति ।**  
यथार्थतः स्वधर्म, ज्ञान, वैराग्य, भक्ति बोध कराने वाले – स्वयं श्रीकृष्ण तथा उसके एकान्तिक भक्तों का माहात्म्य ज्ञापक **॥४०॥**

**उद्धवमिति ।**  
जगद्गुरु श्रीकृष्ण के उद्धव के प्रति जो वचन हैं, अर्जुन के प्रति जो वचन हैं अथवा अन्य भक्तों के प्रति जो वचन हैं **॥४१॥**

**तानिति ।**  
वे वचन ही भक्तों द्वारा आदरपूर्वक सर्वथा ग्रहण करने योग्य हैं। कृष्ण का आचरण देखकर वैसा आचरण नहीं करना चाहिए – यह तीनों का एक सम्बन्ध है **॥४२॥**

**गोपेति ।**  
किञ्चित् – गोप-उच्छिष्ट उपयोग, गोप-भुक्त शेष भोजन, यशोदा की लीला आदि जो कृष्ण का चरित्र है, उसे देखकर इस लोक में जो पुरुष वैसा आचरण करे **॥४३॥**

**सदिति ।**  
वह पुरुष सदाचार से भ्रष्ट, साधु-पुरुष-निबद्ध आचार-मार्ग से च्युत होकर निश्चित नरक में गिरेगा। अतः मेरे आश्रित पुरुष कभी ऐसा कृष्ण-आचरणानुसार वर्तन न करें **॥४४॥**

**अशास्त्रीयमिति ।**  
जैसे अशास्त्रीय, लोक-निन्दित, सर्वजन-निन्द्य श्रीकृष्ण-आचरण ग्रहण नहीं करना चाहिए,  वैसे ही आपके गुरु, आपके उपदेशक, मेरे भी आचरण कभी ग्रहण नहीं करना चाहिए **॥४५॥**

**वाक्यानीति ।**  
उद्धव-पथ अर्थात् उद्धव-मार्ग में त्यागी-गृहस्थों के धर्म आदि – स्वधर्म, ज्ञान, विरक्ति, भक्ति, भगवन्माहात्म्य आदि बोधक मेरे वचन मेरे आश्रितों द्वारा पालनीय हैं **॥४६॥**

**वर्तिष्यत इति ।**  
जो मेरा आश्रित अन्यथा मेरे उक्त से भिन्न वर्तेगा, वह कभी मेरा नहीं जानना चाहिए। यह सम्प्रदाय आदि चतुष्क बोधक वार्ता सभी मेरे आश्रितों द्वारा हृदय में धारण करने योग्य तथा सभी के समक्ष करने योग्य है **॥४७॥**

**पीत्वेति ।**  
इस प्रकार अमृत-तुल्य धर्म-सुनु श्रीहरि की वाणी पीकर सभा में स्थित सभी त्यागी-गृहस्थ संघ तोष प्राप्त कर उस वाणी को हृदय-कमल में प्रयत्न से धारण करते हैं **॥४८॥**

**तमिति ।** - उसी श्रीहरि को। \
और आगे यह कहा जाता है कि वे त्यागी तथा गृहस्थों का समुदाय अपने निज स्वामी, अपने इष्टदेव तथा अपने गुरु के रूप में केवल उसी <mark1>श्रीहरि को—जो स्वयं श्रीकृष्ण हैं—</mark1>हृदय में भली-भाँति और निश्चयपूर्वक जानते थे। क्योंकि भगवान परोक्षप्रिय हैं (अप्रत्यक्ष रूप में प्रिय रहना पसन्द करते हैं), और अपने मुख से अपना महिमा का कथन करना अनुचित मानते हैं (वे विनम्र हैं, स्वयं प्रशंसा नहीं करते) वो स्वयं श्रीकृष्ण होते हुए भी स्वयं का ज्ञान उपदेश करने के लिए अन्य किसी को कृष्ण कहे (जैसे कोई अन्य अवतार या रूप), तो भी भक्त जानते हैं <mark1>"अयमेव सोऽस्ति"— "यही (श्रीहरि) ही वह (कृष्ण) है"—उनसे भिन्न कोई अन्य परम तत्त्व नहीं है</mark1>। अतः श्रीहरि के परमेश्वरत्व के विषय में उनका निश्चय पर्वत के समान अचल और दृढ़ है; जैसे पर्वत अपनी स्वाभाविक स्थिरता के कारण अडिग रहता है, वैसे ही भक्तों के हृदय में श्रीहरि ही परमेश्वर हैं—इस विषय में पूर्णतः सुस्थिर और अटल निश्चय स्थित रहता है। इसी अचल निश्चय के आधार पर वे परम श्रेष्ठ, अनन्य तथा एकान्तिक भक्ति-उपासना द्वारा केवल उसी श्रीहरि की सेवा में निरत रहते हैं। ॥४९॥

 <mark>**(उद्धव ज्ञान -विशेष टिप्पणी)**  *यहाँ बार-बार "श्रीहरिमेव । कृष्णम्" ,"श्रीकृष्णः सन्नपि" और "अयमेव सोऽस्ति" का प्रयोग यह सिद्ध करता है कि श्रीहरि = श्रीकृष्ण — दोनों एक ही हैं। भक्तों का निश्चय यही है कि कोई भेद नहीं, वो एक ही पुरुषोत्तम हैं।*
</mark>


**समापन श्लोक**


> *अपने सभी भक्तों द्वारा अवश्य जानने योग्य श्रीहरि और उनका परोक्षप्रिय स्वभाव (अप्रत्यक्ष रहना पसन्द करना) ही उनका मुख्य लक्षण है। इसलिए उन्होंने अपने सम्प्रदाय (भक्त-परम्परा) के आदि में भी परोक्ष रूप से ही अपना उपदेश / ज्ञान दिया।**॥१॥*** \
> *जो प्रत्यक्ष रूप (साक्षात् अवतार), परोक्ष रूप (अंतर्यामी / अप्रत्यक्ष) और अपने स्वरूपका भी स्पष्ट और यथार्थ ज्ञान बताते हैं, वह ज्ञान भगवान मुझे प्रदान करें। **॥२॥***

---

**इस प्रकार श्रीमद् एकान्तिक-धर्म-प्रवर्तक, श्रीहरि के एकान्तिक उपासक, श्रीहरिकृष्ण भगवान के पुत्र रघुवीराचार्य द्वारा रचित सेतुमाला’ नामक ग्रंथ की ‘श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धु’ टीका का दो सौ से अधिक अठारहवें तरंग (अध्याय/प्रकरण) समाप्त हुआ। ॥२१८॥१८॥**

